---
layout:     post
title:      Thinking-In-Java——一切都是对象
date:       2018-05-09
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Thinking-In-Java
---

> 尽管以C++为基础，但 Java 是一种更纯粹的面向对象程序设计语言

### 用句柄操纵对象
对象的申明和对象赋值是相对分离的，对象的申明过程相当于创建句柄，赋值或者实例化对象时，将句柄指向赋值，便可现实**用句柄操纵对象**。
```
String s ;
s = "abc";

// String s;创建一个 String句柄
// 用的是一种特殊类型：字串可用加引号的文字初始化。
// 
```

### 所有对象都必须创建  
创建句柄时，我们希望它同一个新对象连接。通常用new 关键字达到这一目的。new的意思是：“把我变成这些对象的一种新类型”。

##### 数据保存
(1) **寄存器**。这是最快的保存区域，因为它位于和其他所有保存方式不同的地方：处理器内部。然而，寄存
器的数量十分有限，所以寄存器是根据需要由编译器分配。我们对此没有直接的控制权，也不可能在自己的
程序里找到寄存器存在的任何踪迹。    
(2) **堆栈**。驻留于常规 RAM（随机访问存储器）区域，但可通过它的“堆栈指针”获得处理的直接支持。堆
栈指针若向下移，会创建新的内存；若向上移，则会释放那些内存。这是一种特别快、特别有效的数据保存
方式，仅次于寄存器。创建程序时，Java 编译器必须准确地知道堆栈内保存的所有数据的“长度”以及“存
在时间”。这是由于它必须生成相应的代码，以便向上和向下移动指针。这一限制无疑影响了程序的灵活
性，所以尽管有些Java 数据要保存在堆栈里——特别是对象句柄，但Java 对象并不放到其中。    
(3) **堆**。一种常规用途的内存池（也在 RAM区域），其中保存了Java 对象。和堆栈不同，“内存堆”或
“堆”（Heap）最吸引人的地方在于编译器不必知道要从堆里分配多少存储空间，也不必知道存储的数据要
在堆里停留多长的时间。因此，用堆保存数据时会得到更大的灵活性。要求创建一个对象时，只需用new命
令编制相关的代码即可。执行这些代码时，会在堆里自动进行数据的保存。当然，为达到这种灵活性，必然
会付出一定的代价：在堆里分配存储空间时会花掉更长的时间！    
(4) **静态存储**。这儿的“静态”（Static）是指“位于固定位置”（尽管也在 RAM里）。程序运行期间，静
态存储的数据将随时等候调用。可用static 关键字指出一个对象的特定元素是静态的。但 Java 对象本身永
远都不会置入静态存储空间。    
(5) **常数存储**。常数值通常直接置于程序代码内部。这样做是安全的，因为它们永远都不会改变。有的常数
需要严格地保护，所以可考虑将它们置入只读存储器（ROM）。    
(6) **非RAM 存储**。若数据完全独立于一个程序之外，则程序不运行时仍可存在，并在程序的控制范围之外。
其中两个最主要的例子便是“流式对象”和“固定对象”。对于流式对象，对象会变成字节流，通常会发给
另一台机器。而对于固定对象，对象保存在磁盘中。即使程序中止运行，它们仍可保持自己的状态不变。对
于这些类型的数据存储，一个特别有用的技巧就是它们能存在于其他媒体中。一旦需要，甚至能将它们恢复
成普通的、基于RAM的对象。Java 1.1 提供了对Lightweight persistence 的支持。未来的版本甚至可能提
供更完整的方案。

##### 特殊情况：主要类型   
有一系列类需特别对待；可将它们想象成“基本”、“主要”或者“主”（Primitive）类型，进行程序设计
时要频繁用到它们。之所以要特别对待，是由于用 new创建对象（特别是小的、简单的变量）并不是非常有
效，因为new将对象置于“堆”里。对于这些类型，Java 采纳了与 C和 C++相同的方法。也就是说，不是用
new创建变量，而是创建一个并非句柄的“自动”变量。这个变量容纳了具体的值，并置于堆栈中，能够更
高效地存取。     

  |主类型 |大小           |最小值      | 最大值              | 封装器类型      |      
  |:------|:-------------:|:----------:|:-------------------:|:---------------:|      
  |boolean|1位            | ——         |——                   |Boolean          |      
  |char   |16位           | Unicode 0  | Unicode 2的16次方-1 | Character       |      
  |byte   |8位            | -128       | +127                |Byte（注释①）   |      
  |short  |16位           | -2的15 次方| +2的 15次方-1       | Short（注释①） |      
  |int    |32位           | -2的31次方 |+2 的31 次方-1       | Integer         |      
  |long   |64位           | -2的63 次方| +2的 63次方-1       | Long            |      
  |float  |32位           | IEEE754    |IEEE754              | Float           |
  |double |64位           | IEEE754    |IEEE754              |Double           |      
  |Void   | Void（注释①）|  ——        |——                   |——               |      
①：到Java 1.1 才有，1.0 版没有。      

数值类型全都是有符号（正负号）的，所以不必费劲寻找没有符号的类型。
主数据类型也拥有自己的“封装器”（wrapper）类。这意味着假如想让堆内一个非主要对象表示那个主类
型，就要使用对应的封装器。例如：
char c = 'x';
Character C = new Character('c');
也可以直接使用：
Character C = new Character('x');

1. 高精度数字
Java 1.1 增加了两个类，用于进行高精度的计算：BigInteger和 BigDecimal。尽管它们大致可以划分为
“封装器”类型，但两者都没有对应的“主类型”。    

这两个类都有自己特殊的“方法”，对应于我们针对主类型执行的操作。也就是说，能对int或 float做的
事情，对BigInteger 和BigDecimal 一样可以做。只是必须使用方法调用，不能使用运算符。此外，由于牵
涉更多，所以运算速度会慢一些。我们牺牲了速度，但换来了精度。    
BigInteger支持任意精度的整数。也就是说，我们可精确表示任意大小的整数值，同时在运算过程中不会丢
失任何信息。   
BigDecimal支持任意精度的定点数字。例如，可用它进行精确的币值计算。   

##### Java 的数组    
几乎所有程序设计语言都支持数组。在C和 C++里使用数组是非常危险的，因为那些数组只是内存块。若程
序访问自己内存块以外的数组，或者在初始化之前使用内存（属于常规编程错误），会产生不可预测的后果
（注释②）。    
②：在C++里，应尽量不要使用数组，换用标准模板库（Standard TemplateLibrary）里更安全的容器。

Java 的一项主要设计目标就是安全性。所以在C 和 C++里困扰程序员的许多问题都未在Java 里重复。一个
Java 可以保证被初始化，而且不可在它的范围之外访问。由于系统自动进行范围检查，所以必然要付出一些
代价：针对每个数组，以及在运行期间对索引的校验，都会造成少量的内存开销。但由此换回的是更高的安
全性，以及更高的工作效率。为此付出少许代价是值得的。   
创建对象数组时，实际创建的是一个句柄数组。而且每个句柄都会自动初始化成一个特殊值，并带有自己的
关键字：null（空）。一旦 Java 看到null，就知道该句柄并未指向一个对象。正式使用前，必须为每个句
柄都分配一个对象。若试图使用依然为null 的一个句柄，就会在运行期报告问题。因此，典型的数组错误在
Java 里就得到了避免。   
也可以创建主类型数组。同样地，编译器能够担保对它的初始化，因为会将那个数组的内存划分成零。
数组问题将在以后的章节里详细讨论。   


### 绝对不要清除对象 
在大多数程序设计语言中，变量的“存在时间”（Lifetime）一直是程序员需要着重考虑的问题。变量应持
续多长的时间？如果想清除它，那么何时进行？在变量存在时间上纠缠不清会造成大量的程序错误。在下面
的小节里，将阐示Java 如何帮助我们完成所有清除工作，从而极大了简化了这个问题。   

##### 作用域  
大多数程序设计语言都提供了“作用域”（Scope）的概念。对于在作用域里定义的名字，作用域同时决定了
它的“可见性”以及“存在时间”。在C，C++和 Java 里，作用域是由花括号的位置决定的。参考下面这个例子：  
```java
{
  int x = 12;
  /* only x available */
  {
     int q = 96;
     /* both x & q available */
  }
  /* only x available */
  /* q “out of scope” */
}
``` 
**作为在作用域里定义的一个变量，它只有在那个作用域结束之前才可使用。**  
注意尽管在 C和 C++里是合法的，但在 Java 里不能象下面这样书写代码：   
```java
{
  int x = 12;
  {
    int x = 96; /* illegal */
  }
}
```  
编译器会认为变量x 已被定义。所以C 和C++能将一个变量“隐藏”在一个更大的作用域里。但这种做法在
Java 里是不允许的，因为Java 的设计者认为这样做使程序产生了混淆。    

##### 对象的作用域  
Java 对象不具备与主类型一样的存在时间。用new 关键字创建一个Java 对象的时候，它会超出作用域的范
围之外。所以假若使用下面这段代码：   
```
{
   String s = new String("a string");
}  /* 作用域的终点 */
``` 
那么句柄s 会在作用域的终点处消失。然而，s指向的 String 对象依然占据着内存空间。在上面这段代码
里，我们没有办法访问对象，因为指向它的唯一一个句柄已超出了作用域的边界。在后面的章节里，大家还
会继续学习如何在程序运行期间传递和复制对象句柄。     
这样造成的结果便是：对于用new 创建的对象，只要我们愿意，它们就会一直保留下去。这个编程问题在C
和C++里特别突出。看来在C++里遇到的麻烦最大：由于不能从语言获得任何帮助，所以在需要对象的时候，
根本无法确定它们是否可用。而且更麻烦的是，在 C++里，一旦工作完成，必须保证将对象清除。       
这样便带来了一个有趣的问题。假如Java 让对象依然故我，怎样才能防止它们大量充斥内存，并最终造成程
序的“凝固”呢。在C++里，这个问题最令程序员头痛。但 Java 以后，情况却发生了改观。Java 有一个特别
的“垃圾收集器”，它会查找用new创建的所有对象，并辨别其中哪些不再被引用。随后，它会自动释放由
那些闲置对象占据的内存，以便能由新对象使用。这意味着我们根本不必操心内存的回收问题。只需简单地
创建对象，一旦不再需要它们，它们就会自动离去。这样做可防止在C++里很常见的一个编程问题：由于程
序员忘记释放内存造成的“内存溢出”。     

### 新建数据类型：类   
如果说一切东西都是对象，那么用什么决定一个“类”（Class）的外观与行为呢？换句话说，是什么建立起
了一个对象的“类型”（Type）呢？大家可能猜想有一个名为“type”的关键字。但从历史看来，大多数面
向对象的语言都用关键字“class”表达这样一个意思：“我准备告诉你对象一种新类型的外观”。class 关
键字太常用了，以至于本书许多地方并没有用粗体字或双引号加以强调。在这个关键字的后面，应该跟随新
数据类型的名称。例如：     
`class ATypeName {/*类主体置于这里}`  
这样就引入了一种新类型，接下来便可用new 创建这种类型的一个新对象：  
`ATypeName a = new ATypeName();`  
在ATypeName 里，类主体只由一条注释构成（星号和斜杠以及其中的内容，本章后面还会详细讲述），所以
并不能对它做太多的事情。事实上，除非为其定义了某些方法，否则根本不能指示它做任何事情。

### 参考文章
[1111](https://www.jianshu.com/nb/6074194)
[2222](http://mr-zero.iteye.com/blog/1676819)
[3333](http://blog.51cto.com/sauron/category2.html)