---
layout:     post
title:      大明王朝
date:       2022-06-01
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---  

#### 一
本书人物形象鲜明，故事跌宕起伏，以主角海瑞之最。由此感想，在其位谋其政，一味忠孝便是愚，结局是忠孝两难全。因此，
我们做事的初衷是好的，那么做事的方式也很重要。读圣贤书，
在其理，不一定在其法。法因人而异，因时而异，因地而异，所谓道家追求的天时地利人和。

#### 二
我把这本小说当职场小说看。
嘉靖就是大明这个公司的大股东，在保证这个公司还是姓朱的前提下，尽可能从公司薅羊毛，满足自己的私利。虽然嘉靖对公司有足够的控制权，但公司不是嘉靖一个人的，
在公司利益和个人利益有冲突时，嘉靖优先考虑自己的个人利益。
表面上，嘉靖退居幕后，公司由历任CEO管理，但事实上，CEO受到背后的董事会控制，不然随时被嘉靖这个大股东踢出管理层，从杨廷和、严嵩到后来的徐阶都是如此。
更绝的是，嘉靖同时担任公司的CFO，管理着公司的财务，人和钱都被嘉靖把持，CEO也只是大股东的工具人而已。
内阁算公司的管理层，严嵩是CEO，徐高张，李春芳，严世蕃都是各个部门的负责人。而以吕芳、陈洪、黄锦为首的司礼监，朱七为首的锦衣卫，相当于公司的HR部门，任何的风吹草动都瞒不过嘉靖。
小说的开场就是国库亏空，公司财务出问题，几个部门的负责人相互甩锅。公司没有钱了可还行，严嵩提出改稻为桑的政策，以求增加公司收入，同时，让严党和嘉靖个人腰包都能入账，
这个政策自然得到嘉靖的赞同。而以徐高张为首的清流，却想以此来扳倒对方，让己方势力成为CEO。
于是，公司的某次例会中的几句话，让浙江分公司的无数人卷入到这场风波中。

浙江分公司开始推行改稻为桑的政策。织造局杨金水，作为销售经理，拿到一笔五十万丝绸的订单。而分公司负责人从胡宗宪变成郑泌昌变成赵贞吉执行管理层的任务，胡宗宪退休，郑泌昌身死，
赵贞吉进入管理层，同样的任务，每个人都有自己的难处，每个人的选择不同，最终的结果也不同。

公司利益、员工利益、个人利益、团体利益。

胡宗宪的选择是，公司>员工>团体>个人；

嘉靖、吕芳、郑泌昌、赵贞吉、严党的选择是，个人>团体>公司>员工；

徐高张的选择是团体>个人>公司>员工；

海瑞的选择是员工>公司>团体>个人。

所以，也不难理解，嘉靖为什么要保严党，为什么要倒严，为什么要打压徐高张，为什么要扶持赵贞吉，为什么要杀海瑞但又放了海瑞。两个字概括，`利益`。也不难理解，
为什么大部分人把严党当成反面形象，胡宗宪、海瑞当成正面形象，因为我们站在员工，即普通百姓的立场看问题。
总之，你可以代入任何一个角色，进入ta所处的情景，想想，如果是你，你会怎么做，你会如何选择。而这会让你对这个世界有新的认识，你会看到不同视角下的世界。
以前看剧看小说，总喜欢代入某个主角，女主或女二抑或是女三。
而这部作品，无论我代入谁，我都知道，这里但凡出现的一个人都能全面碾压我。哪怕是里面的王牢头，放现在，也是某个县的高官，不是我一个普通人平常能接触到的。
放这部小说里，我只是浙江改稻为桑下的某个普通百姓，连名字都没有的那种。
“天地不仁以万物为刍狗，圣人不仁以百姓为刍狗。逝者如斯，死一万人是个数字，死十万人百万人也是个数字。”
也许，你我就只是这一万人，十万人或者百万人中的一个，甚至是一个可以当成零头随意抹掉的那一个。