---
layout:     post
title:      同花顺炒股实战
date:       2022-04-15
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---  

> 基本面和宏观经济的判断是这场战争的“战略问题”，而具体的图形分析和加减仓策略是“战术问题”。

#### 基础篇

- 股指期货

股指期货是金融期货中产生最晚的期货品种，但也是目前全世界交易最活跃的期货品种。

期货又称期货合约，是指由期货交易所统一制定的、规定在将来某一特定时间和地点交割一定数量标的物的标准化合约。期货合约的标的物就是所对应的现货，可以是某种商品（例如黄金、白银），也可以是某种金融工具（例如债券、外汇），还可以是某种金融指标（例如沪深300指数、上证50指数）。因此，期货可以大致分为两大类：商品期货与金融期货。

股指期货的全称是“股票价格指数期货”，又被称为“期指”，是指以股票市场的价格指数作为交易标的物的期货，是买卖双方根据事先的约定，同意在未来某一个特定的时间按照双方事先约定的股价进行股票指数交易的一种标准化协议。股指期货既具有股票性又具有期货性。其交易对象是股票指数，以股票指数的变动为标准，以现金进行结算，交易双方并不必须持有股票。


- 融资融券

融资融券交易具体可分为融资交易与融券交易，融资交易是指投资者向具有融资融券业务资格的证券公司提供担保物（可以是资金也可以是所持有的股票），借入资金买入证券；融券交易是指向证券公司借入证券并卖出。

一般情况下，投资者融资买入较为容易，融券卖出要查看自己开通业务的券商的融券库中有没有标的证券，如果没有合适的标的证券，投资者是融不到券的。融券卖出的标的证券必须在交易所公布的标的证券范围内，同时也必须在证券公司自行确定的标的证券名单上。

#### 技术篇

- 微观技术面分析是利用K线来描述个股或整个市场的股票指数变动轨迹，再利用数学和概率的方法寻找出具有广泛性的行为模式，然后据此预测将来一段时间股价的运动趋势。微观技术面分析是以交易价格和成交量数据为依据，进而推断未来的价格走向。

- 宏观基本面分析是指影响股价走势的基础性因素，其中主要考虑的方面有国内外政治力量、国家整体经济环境、国家财税和产业政策、公司所在行业、公司财务状况、商品供需关系、投机因素、不可抗力因素（台风、海啸等自然灾害）和心理因素等。宏观基本面分析主要包括宏观层面分析、行业层面分析和企业层面分析三大部分。

`投资者应该对“新闻联播”保持应有的关注，时刻把握国家最新、最权威的政策和产业信息，寻找投资机会。`

- `宏观经济层面要关注应用：经济增长率、利率、汇率、通货膨胀，在同花顺**数据**中查看`

##### K线分析

`同样的K线组合，月线的可信度最大，周线其次，最后是日线。因此，投资者通过日K线预测后市时，最好配合周线和月线进行分析。`

`成交量改变，是改变趋势的推力`

通常，把当日涨幅在1.5%以内的定义为小阳、小阴线，涨幅在1.5%～5%之间的定义为中阳、中阴线，涨幅大于5%的定义为大阳、大阴线。

主力出货不可能做到无影无踪，如果一只股票前期已经大涨，突然出现带长上影线的K线，成交量放大，很可能是主力出货所留下来的痕迹

- 光头光脚的中大阳线、阴线具有极强的信号作用。如果股价处在底部，此时出现光头光脚的中、大阳线，这是逐步企稳、准备拉升的典型表现，如果再加上成交量的配合，反转行情将是大概率事件。如果在横盘整理期间出现中、大阳线，很可能是主力进行突破的明确信号，后市看涨，投资者可果断跟进。如果位于顶部出现中、大阳线，投资者应该保持谨慎，尽早落袋为安。相反，中、大阴线出现在顶部是下跌开始，出现在横盘期间是突破下行，出现在底部则可能要触底反弹。

