---
layout:     post
title:      JAVA-类的初始化、变量的初始化
date:       2015-05-10
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - JAVA
---

#### 知识点
- `Java常量`,   `final`修饰,值被设定后不能再被修改
- `静态变量`,  `static`修饰,顾名思义，无须创建对象，便可在内存中申请一个存储空间进行存储，存储在`方法区`。
- `成员变量`,  也称`实例变量`，它随着当前对象的建立而建立，随着对象的销毁而销毁，存在于对象所在的`堆内存`中
- `构造器`，创建class对象时执行
- `静态初始化块`,执行`优先级高于非静态的初始化块`，它会`在对象装载到jvm的时候执行一次`，执行完成便销毁，只能初始化`static`修饰的变量
- `非静态初始化块`，执行的时候如果有静态初始化块，先执行静态初始化块再执行非静态初始化块，`在每个对象生成时都会被执行一次`，它可以初始化类的实例变量。但它`会在构造函数执行之前被执行`。

#### [对象的初始化流程](https://blog.csdn.net/mmd0308/article/details/75453720)
- 初始化`父类的静态成员`
- 初始化`父类的静态代码块`
- 初始化**子类的静态成员**
- 初始化**子类的静态代码块**
- 初始化`父类的非静态成员`
- 初始化`父类的非静态代码块`
- 初始化`父类的构造方法`
- 初始化**子类的非静态成员**
- 初始化**子类的非静态代码块**
- 初始化**子类的构造方法**

#### 成员变量与局部变量
> 类中的变量不用初始化
> 方法中的局部变量必须初始化

对于类的成员变量。不管程序有没有显示的初始化，Java虚拟机都会先自动给它初始化为默认值。

**规则为：**
- `整数类型`（byte、short、int、long）的基本类型变量的默认值为0。
- `单精度浮点型`（float）的基本类型变量的默认值为0.0f。
- `双精度浮点型`（double）的基本类型变量的默认值为0.0d。
- `字符型`（char）的基本类型变量的默认为 “/u0000”。
- `布尔性`的基本类型变量的默认值为 false。
- `引用类型`的变量是默认值为 null。
- `数组引用类型`的变量的默认值为 null。关键数组变量的实例后，如果没有没有显示的为每个元素赋值，Java 就会把该数组的所有元素初始化为其相应类型的默认值。

> Java`八类基本数据类型`可以默认赋值默认值(int、short、float、double、long、boolean、byte、char/封装类分别是：Integer、Short、Float、Double、Long、Boolean、Byte、Character)

> String 类型不是基本数据类型，它实际上是final修饰，所以也不可以继承。

> String 类型不是基本数据类型，判断字符串相等，只能使用`equals()`

- 局部变量初始化
局部变量声明以后，Java 虚拟机不会自动的为它初始化为默认值。因此对于局部变量，必须先经过显示的初始化，才能使用它。

#### java关键字null
在Java中，null本身不是对象，也不是Objcet的实例，null值表示引用不指向任何对象，因此可以将null赋给引用类型变量，但不可以将null赋给基本类型变量。

运行过程中系统发现使用了这样一个引用时·可以立即停止进一步的访问，不会给系统带来任何危险。

