---
layout:     post
title:      Scala快速入门-基础语法
date:       2017-12-30
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Scala
---

> Scala 是一门多范式（multi-paradigm）的编程语言，设计初衷是要集成面向对象编程和函数式编程的各种特性。

### 背景

* 因为Spark是由Scala开发的，所以在开发Spark应用程序之前要对Scala语言学习。虽然Spark也支持Java、Python语言，但是作为一名Java程序猿，还是决定要学习Scala。
* Scala是运行在JVM上一门语言。开发效率非常高、语法丰富简洁，三两行Scala代码能搞定Java要写的一大坨代码。
* Scala的语法糖太甜～～

### Scala特性

#### 面向对象特性

* Scala是一种纯面向对象的语言，每个值都是对象。

#### 函数式编程

* Scala也是一种函数式语言，其函数也能当成值来使用。Scala提供了轻量级的语法用以定义匿名函数，支持`高阶函数(操作函数的函数)`，允许嵌套多层函数，并支持柯里化。Scala的`case class`及其内置的模式匹配相当于函数式编程语言中常用的代数类型。

* 可以利用Scala的模式匹配，编写类似正则表达式的代码处理数据。

#### 并发性

* Scala使用Actor作为其并发模型，Actor是类似线程的实体，通过“邮箱”发收消息。Actor可以复用线程，因此可以在程序中可以使用数百万个Actor，而线程只能创建数千个。在2.10之后的版本中，使用Akka作为其默认Actor实现。

### 基本语法 
* 区分大小写：Scala是大小写敏感的，这意味着标识Hello 和 hello在Scala中会有不同的含义。
* 类名：对于所有的类名的第一个字母要大写。`示例：class MyFirstScalaClass`
* 方法名称：所有的方法名称的第一个字母用小写。`示例：def myMethodName()`
* 程序文件名：程序文件的名称应该与对象名称完全匹配（文件名和对象名称不匹配，程序将无法编译）。
* `def main(args: Array[String])`：Scala程序从`main()`方法开始处理，这是每一个Scala程序的强制程序入口部分。

### 声明变量、常用类型

* scala代码会被编译成字节码，然后交给Java虚拟机执行。
* 不强制指定变量的类型，编译器会推断出来。

```
scala> 8 * 5
res0: Int = 40
```

* val定义的值无法改变它的内容。在Scala中，鼓励使用val。

```
scala> val answer = 8 * 5
answer: Int = 40

scala> answer = 10
<console>:8: error: reassignment to val
       answer = 10
```

* 如果要声明其值可变的变量，用var。

```
scala> var counter = 0
counter: Int = 0

scala> counter = 10
counter: Int = 10
```

* 变量或函数的类型总是写在变量或函数名称后面，与Java的习惯不同。

```
scala> val greeting : String = "Hello"
greeting: String = Hello
```

* 不需要使用分号最后，仅当同一行代码中存在多条语句时才需要分号隔开。
* 常用的数据类型与Java一样，`Byte、Char、Short、Int、Long、Float、Double及Boolean`，这些都是类。
* 在基本类型和包装类型之间的转换是Scala编译器的工作。
* `+-*/%`等操作符实际上是方法。
* 对于`BigInt`和`BigDecimal`对象，可以以常规的方式使用数学操作符（但在Java中同样的操作要写成x.multiply(x)）。

```
scala> val x : BigInt = 123
x: BigInt = 123

scala> x * x
res1: scala.math.BigInt = 15129
```

* 不带参数的Scala方法通常不使用圆括号，一般没有参数且不改变当前对象的方法不带圆括号。

***


