---
layout: post
title: 长线思路汇总
author: timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
top: false
tags:
  - 股票
---



### 微博：嘉陵时光 

1.走到现在基本已经确定市场是进入牛市了，但后面面临的第一件事就是如何构筑启动后的第一个平台，还是那句话，等你们坐完过山车我再来，高一点就高一点吧；

2.大猪三季度单季110亿利润也算略超预期，没吹牛逼，年报200亿可期，机构不敢给200亿那是机构SB；

3.我不认为这轮牛市的主角还会是半导体和新能源。每一轮牛市的主角板块都对应着相应行业的强投资，半导体和新能源的投资高峰期都已经过去了。我个人的看法和大眼比较像，看好航天航空--低空这条线。千帆星座计划已经明确了未来几年相应行业的高强度投资。

[地址](https://weibo.com/5334594944/OARlT5LyR)


### 微博：主任，本轮科技牛看法

19-21年的科技股行情，城门立柱的是中芯H回A。那么这一轮就很难再是中芯了。  
因为A股拱上去，H股就会被干下来，铆住了。除非H股私有化。  
  
所以这轮科技股的城门立柱，应该是其他大型科技公司。  
从目前整个行业来看，前几年的大融资进程，留下了太多同类同质的竞争，需要重组才能优化。以往那种自然出清，一家干死其他家不太适用。因为大家IPO来的钱都还在，这么内耗出清，不说周期长，也是巨大的资源浪费。  
所以这轮科技股行情，真正起来的时候，起绵长二波的时候，一定是大型科技公司的并购，乃至是合并。  
而城门立柱之后，就是科技股，尤其是科创板底层资产的置换。从目前看，通道不会是IPO，IPO已经基本回归邀请制了。那么排除法来看，只能是并购重组。  
  
这是后续科技股的主要思路。当前因为涨了一波还是会调的，但不妨碍我们提前开始功课准备。  
不要等某天我又截图这张贴出来时，大家才开始做功课。做功课不会亏钱的，早点动手吧。

[地址](https://weibo.com/2014433131/OBkAcCrC5)


### 微博：主任，电力看法

能源向昨天也发了单条解释源网荷储和虚拟电厂的关系，这个部分后续能看到很多地方政策和电网的改革，比如新能源电力全面入网，比如地方创新的储能+业务，绿色大模型，储能数据中心等等。电网承担更多调峰职责，电力市场化，整体智能化是未来的趋势。这块在2025年将是“题材--成长”阶段，展望25-26年，会类似去年电力设备的长牛行情，目前如果看不懂，没必要强行参与，但有时间还是要看看。


### 微博：主任，半导体看法

半导体打压这次是全面的，除了一些会打官司且水平确实好的公司外，基本全上了名单。设备公司其实还好，都做了准备，囤了零部件。后续也会导入国产配件商来解决问题。主要是一些偏初创的企业上了名单会比较难，资金和储备都不够。HBM也卡了，HBM2水准的都卡，那后续只能靠自己的新进封装来解决问题。此外就是EDA这种工具等等。从整个制裁来看，这轮过后已经边际减弱了，尤其是在制裁之下，半导体行业横向整合的阻力将大大减小，平台型公司明年出现的概率变大。回头看过去的五六年，外部压力变成内部动力，都是不争的事实。  
越打压就越合作，越打压就越开放，这是来年的大趋势。说到开放，虽然不是14年了，也无法明码，但昨天海南板块起来的时候，我自己组板块的10个标的都涨停了。算是我自己破了我自己的记录吧，时隔十年破了自己炒地图的记录。逻辑前面都讲得很清楚，总重复也没啥意思。



### 微博：主任，新能源

同样在边际改善的还有光伏和新能源，这个我已经开荒聊了很久了。光伏大会和锂电长协必然会有潜伏盘要走，走完之后机构再砸一砸，基本上中线买点就出来了。这种买点叠加年报的业绩证实和来年的需求改善，可以赚点安稳钱。如果机构不这么悲观总砸，其实已经开始涨了。