---
layout:     post
title:      Shell-常用指令使用详解
subtitle:   常用指令使用详解
date:       2018-06-29
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Shell
---

> IFS的默认值为：空白(包括：空格，制表符，换行符)．

#### [【SED】](https://www.cnblogs.com/ctaixw/p/5860221.html)
sed 是非交互式的编辑器。它不会修改文件，除非使用 shell 重定向来保存结果。默认情况下，所有的输出行都被打印到屏幕上。   

- **处理过程：**
首先`sed`把当前正在处理的行保存在一个临时缓存区中（也称为**模式空间**），然后处理临时缓冲区中的行，完成后把该行发送到屏幕上。
`sed`每处理完一行就将其从临时缓冲区删除，然后将下一行读入，进行处理和显示。

- **标准命令格式：** `sed  'sed命令'  input_file > result_file`  

```
# 定址：指定操作行号，地址是一个数字，则表示行号；是 $ 符号，则表示最后一行。
# 只打印第三行
sed -n '3p' datafile  
# 打印第三行至第10行
sed -n '3,10p' datafile 

# 删除第二到第五行
sed '2,5d' datafile


```   

#### 【AWK】
awk把文件逐行的读入，以**空格为**（默认）分隔符将每行切片，切开的部分再进行各种分析处理。    

awk 命令的基本格式：`awk [options] 'program' file`
- **options** 这个表示一些可选的参数选项
- **program** 这个表示 awk 的可执行脚本代码，这个是必须要有的。
- **file** 这个表示 awk 需要处理的文本文件

- **sed命令的选项(option)：**
> **-n ：**只打印模式匹配的行
> **-e ：**直接在命令行模式上进行sed动作编辑，此为默认选项
> **-f ：**将sed的动作写在一个文件内，用–f filename 执行filename内的sed动作
> **-r ：**支持扩展表达式
> **-i ：**直接修改文件内容

**awk 内置变量的使用**
> **$0** 这个表示文本处理时的当前行
> **$1** 表示文本行被分隔后的第 1 个字段列
> **$2** 表示文本行被分割后的第 2 个字段列
> **$3** 表示文本行被分割后的第 3 个字段列
> **$n** 表示文本行被分割后的第 n 个字段列
> **NR** 表示文件中的行号，表示当前是第几行
> **NF** 表示文件中的当前行列的个数，类似于 mysql 数据表里面每一条记录有多少个字段。
> **FS** 表示 awk 的输入分隔符，默认分隔符为空格和制表符，你可以对其进行自定义设置
> **OFS** 表示 awk 的输出分隔符，默认为空格，你也可以对其进行自定义设置
> **FILENAME** 表示当前文件的文件名称，如果同时处理多个文件，它也表示当前文件名称

```
# 实例

# 把文件/etc/passwd的每一行以空格切割输出当前行
awk '{print $0}' /etc/passwd

# awk 自定义分隔符
# 把文件/etc/passwd的每一行以冒号切割输出第一字段列
awk -F ':' '{print $1}' /etc/passwd

# 同时指定多个分隔符
# 以：和空格切割输出第一、二、三字段列
awk -F '[: ]' '{print $1, $2, $3}' /etc/passwd
```
   

#### [【GREP】](http://man.linuxde.net/grep)  
`grep（global search regular expression(RE) and print out the line`，
全面搜索正则表达式并把行打印出来）是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来。