---
layout:     post
title:      HBase 快速启动
date:       2019-01-13
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - HBase
---

### 独立式HBase

在一个独立的HBase实例中，它具有所有的HBase系统服务程序：Master、RegionServers 和 ZooKeeper（在一个持续到本地文件系统的单一 JVM 中运行）。这是我们最基本的部署配置文件。

~在HBase 0.94.x之前，HBase预计环回IP地址为127.0.0.1。Ubuntu和其他一些发行版默认为127.0.1.1，这会给你带来问题~

##### 安装JDK

##### HBase下载

##### HBase配置

```shell
vim conf/hbase-env.sh

# 设置JDK路径

JAVA_HOME=

# 设置不使用HBase自带的ZK
export HBASE_MANAGES_ZK=false
```

HBase的主要配置文件：`conf/hbase-site.xml`

```xml
<configuration>
   <property>     
   <name>hbase.rootdir</name>     
   <value>file:///home/testuser/hbase</value>   
   </property>   
   <property>     
   <name>hbase.zookeeper.property.dataDir</name>     
   <value>/home/testuser/zookeeper</value>   
   </property> 
</configuration>
```

##### 启动与停止

```
bin/start-hbase.sh

bin/stop-hbase.sh
```

启动成功后有`HMaster`和`HRegionServer`两个常驻进程

### 伪分布式HBase

伪分布模式意味着HBase仍然在单个主机上完全运行，但是每个HBase守护进程（`HMaster`，`HRegionServer`和`ZooKeeper`）作为一个单独的进程运行；
在独立模式下，所有守护进程都运行在一个jvm进程/实例中。默认情况下，除非按照快速启动HBase的独立模式中所述配置`hbase.rootdir`属性，否则您的数据仍存储在`/tmp/`中。

在本演练中，我们将数据存储在HDFS中，假设您有HDFS可用。您可以跳过HDFS配置，继续将数据存储在本地文件系统中。

##### Hadoop配置 

##### HBase配置

`hbase-site.xml`

```xml
<!-- 添加以下指示HBase以分布式模式运行的属性，每个守护进程有一个JVM实例 -->
<property>
   <name>hbase.cluster.distributed</name>   
   <value>true</value>  
</property>

<!-- 配置HDFS地址 -->
<property>
   <name>hbase.rootdir</name>   
   <value>hdfs://localhost:8020/hbase</value>  
</property>
```

##### 启动与停止

```
bin/start-hbase.sh

bin/stop-hbase.sh
```


### 完全分布式HBase

在分布式配置中，集群包含多个节点，每个节点运行一个或多个HBase守护进程。这些包括主要和备份主实例，多个ZooKeeper节点和多个RegionServer节点。

节点名称 | Master | ZooKeeper | RegionServer
- | - | - | -
hdp-cluster-1 | 主 | 有 | 没有
hdp-cluster-2 | 备用 | 有 | 有
hdp-cluster-3 | 没有 | 有 | 有

##### 配置无密码SSH访问

##### 整合HDFS

整合HDFS需要确保版本之间是否兼容，

##### 启动ZK集群

##### 配置HBase

- `conf/regionservers`

```
# 删除原有的localhost

hdp-cluster-2
hdp-cluster-3
```

- `conf/backup-masters`

```
hdp-cluster-2
```

- `conf/hbase-site.xml`

```
<property>
   <name>hbase.zookeeper.quorum</name>   
   <value>hdp-cluster-1,hdp-cluster-2,hdp-cluster-3</value> 
</property> 
<property>
   <name>hbase.zookeeper.property.dataDir</name>   
   <value>/usr/local/zookeeper</value> 
</property>
<!-- 
HBase 集群对于时间的同步要求的比HDFS严格，如果集群之间的节点时间不同步，会导致 region server 无法启动，
抛出ClockOutOfSyncException 异常。所以，集群启动之前千万记住要进行 时间同步，要求相差不要超过 30s 
-->
<property>
	<name>hbase.master.maxclockskew</name>
	<value>180000</value>
	<description>Time difference of regionserver from master</description>
</property>
<!-- 指定存储HBase数据的文件系统 -->
<property>
	<name>hbase.rootdir</name>
	<value>hdfs://hdpcluster:9000/hbase</value>
</property>
```

- `将相同配置的部署包分发到三台服务器上`

##### 启动并测试群集

确保HBase没有在任何节点上运行。如果您在之前的测试中忘记停止HBase，您将会遇到错误。
通过使用该jps命令检查HBase是否在任何节点上运行。寻找`HMaster`，`HRegionServer`和`QuorumPeer`的进程。如果他们存在，删除他们。

- 在`hdp-cluster-1`节点上启动服务

```
sh bin/start-hbase.sh 
```

服务启动顺序：`ZooKeeper` -- `master` -- `RegionServers` -- `backup masters`

- 验证启动是否正常

在每台服务器上查看相应的服务进程是否存在

ZooKeeper进程名称这个HQuorumPeer过程是一个由HBase控制和启动的ZooKeeper实例。如果以这种方式使用ZooKeeper，
则每个群集节点仅限于一个实例，并且仅适用于测试。如果ZooKeeper在HBase之外运行，则调用该进程QuorumPeer。

- 浏览到Web UI

```
http://hdp-cluster-1:16010/  	
```

### 常见问题


> `HBase HA集群，启动报错：java.net.UnknownHostException: ***`

- 先确认Hadoop版本是否与HBase版本兼容
- Hadoop HA集群正常可用
- HBase HA无法识别HDFS的`nameservice ID`集群：把hadoop的`core-site.xml`和`hdfs-site.xml`复制到HBase的conf目录下

> `java.lang.NoClassDefFoundError: org/apache/htrace/SamplerBuilder`

- 缺包拷贝：

```
cp $HBASE_HOME/lib/client-facing-thirdparty/htrace-core-3.1.0-incubating.jar $HBASE_HOME/lib/
```



