---
layout:     post
title:      Hadoop学习笔记 — Hadoop的三种运行模式 
date:       2018-02-28
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Hadoop
---

> Hadoop学习笔记（一）—Hadoop的三种运行模式

### Hadoop的三种运行模式

#### 单机模式——独立模式（本地模式）**Stand-Alone**
  
单机模式是Hadoop的默认模式。当首次解压Hadoop的源码包时，Hadoop无法了解硬件安装环境，便保守地选择了最小配置。
在这种默认模式下所有XML配置文件均为空。而当配置文件为空时，Hadoop会完全运行在本地。因此不需要与其他节点交互，
单机模式就不使用HDFS，也不加载任何Hadoop的守护进程。该模式主要用于开发调试MapReduce程序的应用逻辑。  

[**特点**](#)
  - **默认模式**
  - **不对配置文件进行修改**
  - **使用本地文件系统，而不是分布式文件系统**
  - **Hadoop不会启动NameNode、DataNode、JobTracker、TaskTracker等守护进程，Map()和Reduce()任务作为同一个进程的不同部分来执行的** 
  - **用于对MapReduce程序的逻辑进行调试，确保程序的正确**
  
#### 伪分布式模式——**Pseudo-Distributed**  

在一台主机模拟多主机。即，hadoop的守护程序在本地计算机上运行，模拟集群环境，并且是相互独立的Java进程。  
在这种模式下，Hadoop使用的是分布式文件系统，各个作业也是由JobTraker服务，来管理的独立进程。在单机模式之上增加了代码调试功能，
允许检查内存使用情况，HDFS输入输出，以及其他的守护进程交互。类似于完全分布式模式。
因此，这种模式常用来开发测试Hadoop程序的执行是否正确。 

[**特点**](#)
  - **在一台主机模拟多主机**
  - **Hadoop启动NameNode、DataNode、JobTracker、TaskTracker这些守护进程都在同一台机器上运行，是相互独立的Java进程**
  - **在这种模式下，Hadoop使用的是分布式文件系统，各个作业也是由JobTraker服务，来管理的独立进程。在单机模式之上增加了代码调试功能，允许检查内存使用情况，HDFS输入输出，以及其他的守护进程交互。类似于完全分布式模式，因此，这种模式常用来开发测试Hadoop程序的执行是否正确**
  - **修改3个配置文件：core-site.xml（Hadoop集群的特性，作用于全部进程及客户端）、hdfs-site.xml（配置HDFS集群的工作属性）、mapred-site.xml（配置MapReduce集群的属性）** 
  - **格式化文件系统**

#### 完全分布式模式——**Fully-Distributed**  

Hadoop的守护进程运行在由多台主机搭建的集群上，是真正的生产环境。在所有的主机上安装JDK和Hadoop，组成相互连通的网络。
在主机间设置SSH免密码登录，把各从节点生成的公钥添加到主节点的信任列表。 

[**特点**](#)
  - **Hadoop的守护进程运行在由多台主机搭建的集群上，是真正的生产环境**
  - **在所有的主机上安装JDK和Hadoop，组成相互连通的网络**
  - **在主机间设置SSH免密码登录，把各从节点生成的公钥添加到主节点的信任列表**
  - **修改3个配置文件：core-site.xml、hdfs-site.xml、mapred-site.xml，指定NameNode和JobTraker的位置和端口，设置文件的副本等参数** 
  - **格式化文件系统**  
  
  

  
  
