---
layout:     post
title:      项目管理十大知识领域之范围管理
date:       2023-10-09
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 项目管理
---  

> 系统学习项目管理知识，系统性的完善项目管理方法论

#### 项目范围管理概念

- **项目范围管理的含义及作用**   
项目范围管理就是做项目范围内的事，而且只做范围内的事，既不多做也不少做。

**项目范围管理的主要过程**  
1. `编制范围管理计划过程`。对如何定义、确认和控制项目范围的过程进行描述。
2. `收集需求`。为实现项目目标，明确并记录项目干系人的相关需求的过程。
3. `定义范围`。详细描述产品范围和项目范围，编制项目范围说明书，作为以后项目决策的基础。
4. `创建工作分解结构`。把整个项目工作分解为较小的、易于管理的组成部分，形成一个自上而下的分解结构。
5. `确认范围`。正式验收已完成的可交付成果。
6. `范围控制`。监督项目和产品的范围状态、管理范围基准变更。
	
#### 项目范围管理概念
编制范围管理计划是项目或项目集管理计划的组成部分，描述了如何定义、制定、监督、控制和确认项目范围。编制范围管理计划有助于降低项目范围蔓延的风险。     
- **编制范围管理计划过程所用的工具和技术**   
    1. 会议   
    2. 专家判断    
- **编制范围管理计划过程的输入**
	1. 项目管理计划
	2. 项目章程
	3. 组织过程资产
	4. 事业环境因素
- **编制范围管理计划过程的输出**   
	1.范围管理计划    
	范围管理计划是项目或项目集管理计划的组成部分，描述了如何定义、制定、监督、控制和确认项目范围。范围管理计划是制定项目管理计划过程和其他范围管理过程的主要依据。范围管理计划要对将用于下列工作的管理过程做出规定:    
    (1) 制定详细项目范围说明书。   
	(2) 根据详细项目范围说明书创建WBS。   
	(3) 维护和批准工作分解结构（WBS)。   
	(4) 正式验收已完成的项目可交付成果。   
	(5) 处理对详细项目范围说明书或WBS的变更。该工作与实施整体变更控制过程直接相联。	   
	根据项目需要，范围管理计划可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的。
	
	2.需求管理计划     
	需求管理计划是项目管理计划的组成部分，描述了如何分析、记录和管理需求，以及阶段与阶段间的关系对管理需求的影响。    
	需求管理计划主要内容包括：   
    （1）如何规划、跟踪和报告各种需求活动。    
    （2）配置管理活动，例如，如何启动产品变更，如何分析其影响，如何进行追溯、跟踪和报告，以及变更审批权限。   
    （3）需求优先级排序过程。   
    （4）产品测量指标及使用这些指标的理由。   
    （5）用来反映哪些需求属性将被列入跟踪矩阵的跟踪结构。   
    （6）收集需求过程。	  

#### 收集需求
收集需求是为实现项目目标而确定、记录并管理干系人的需要和需求的过程。本过程的主要作用是 为定义和管理项目范围(包括产品范围)奠定基础。     
- **收集需求过程的工具和技术**
	+ **访谈** 通过与干系人直接交谈来获取信息的正式或非正式的方法。访谈经常是一个访谈者和一个被访者之间的“一对一”谈话，但也可以包括多个访谈者或多个被访者。   
	+ **焦点小组** 召集预定的干系人和主题专家，了解他们对所讨论的产品、服务或成果的期望和态度。由一位受过训练的主持人引导大家进行互动式讨论。焦点小组往往比“一对一”的访谈更热烈。   
	+ **引导式研讨会** 把主要干系人召集在一起，通过集中讨论来定义产品需求。研讨会是快速定义跨职能需求和协调干系人差异的重要技术。由于群体互动的特点，被有效引导的研讨会有助于参与者之间建立信任、改进关系、改善沟通，从而有利于干系人达成一致意见。此外，研讨会能够比单项会议更早发现问题，更快解决问题。    
	+ **群体创新技术** 组织一些群体活动来识别项目和产品需求。如：头脑风暴法、名义小组技术、名义小组技术等等。    
	+ **群体决策技术** 为达成某种期望结果，而对多个未来行动方案进行评估的过程。本技术用于生成产品需求，并对产品需求进行归类和优先级排序。如：一致同意、大多数原则、相对多数原则、独裁。   
	+ **问卷调查** 指设计一系列书面问题，向众多受访者快速收集信息。问卷调查方法非常适用于以下情况:受众多样化，需要快速完成调查，受访者地理位置分散，并且适合开展统计分析。    
	+ **观察**  观察是指直接察看个人在各自的环境中如何执行工作（或任务〉和实施流程。    
	+ **原型法** 指在实际制造预期产品之前，先造出该产品的实用模型，并据此征求对需求的早期反馈。在经过足够的反馈循环之后，就可以通过原型获得足够的需求信息，从而进入设计或制造阶段。   
	+ **标杆对照** 将实际或计划的做法（如流程和操作过程〉与其他可比组织的做法进行比较，以便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。标杆对照所采用的可比组织可以是内部的，也可以是外部的。   
	+ **系统交互图** 对产品范围的可视化描绘，显示业务系统(过程、设备、计算机系统等〉及其与人和其他系统(行动者)之间的交互方式。系统交互图显示了业务系统的输入、输入提供者、业务系统的输出和输出接收者。   
	+ **文件分析** 通过分析现有文档，识别与需求相关的信息，来挖掘需求。   

- **收集需求过程输入**   
	1. 范围管理计划
	2. 需求管理计划
	3. 干系人管理计划
	4. 项目章程
	5. 干系人登记册

- **收集需求过程输出**   
	+ `需求文件:`描述各种单一需求将如何满足与项目相关的业务需求。需求文件的格式多种多样，既可以是一份按干系人和优先级分类列出全部需求的简单文件，也可以是一份包括内容提要、细节描述和附件等的详细文件。      
	需求文件的主要内容包括:    
	1. 业务需求。
    2. 干系人需求。
    3. 解决方案需求（质量需求）。
    4. 项目需求。
    5. 过渡需求。
    6. 与需求相关的假设条件、依赖关系和制约因素。

	+ 需求跟踪矩阵：把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。使用需求跟踪矩阵，可以把每个需求与业务目标或项目目标联系起来，有助于确保每个需求都具有商业价值。需求跟踪矩阵提供了在整个项目生命周期中跟踪需求的一种方法，有助于确保需求文件中被批准的每项需求在项目结束的时候都能交付。需求跟踪矩阵还为管理产品范围变更提供了框架。     
	需求跟踪包括跟踪以下内容:    
	1. 业务需要、机会、目的和目标;
	2. 项目目标;
	3. 项目范围/WBS可交付成果;
	4. 产品设计;
	5. 产品开发;
	6. 测试策略和测试场景;
	7. 高层级需求到详细需求。