---
layout:     post
title:      项目管理十大知识领域之成本管理
date:       2023-10-14
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 项目管理
---  

> 系统学习项目管理知识，系统性的完善项目管理方法论

#### 成本管理概念及相关术语   
- **成本与成本管理概念**    
1. `项目成本概念及其构成`——项目全过程所消耗的各种成本的总和为项目成本。     
2. 项目成本管理的过程——具体的项目成本管理要靠制订成本管理计划、成本估算、成本预算、成本控制等4个过程来完成。       
    (1)`制订成本管理计划`——制订了项目成本结构、估算、预算和控制的标准。   
    (2)`成本估算`——编制完成项目活动所需资源的大致成本。     
    (3)`成本预算`——合计各个活动或工作包的估算成本，以建立成本基准。      
    (4)`成本控制`——影响造成成本偏差的因素，控制项目预算的变更。       
- **相关术语**  
1. 产品的全生命周期成本    
产品的全生命周期成本就是在产品或系统的整个使用生命期内，在获得阶段（设计、生产、安装和测试等活动，
即`项目存续期间>、运营与维护及生命周期结束时`对产品的处置所发生的全部成本。      
2. 成本的类型        
	(1). `可变成本:`随着生产量、工作量或时间而变的成本为可变成本。可变成本又称变动成本。        
	(2). `固定成本:`不随生产量、工作量或时间的变化而变化的非重复成本为固定成本。        
	(3). `直接成本:`直接可以归属于项目工作的成本为直接成本。如项目团队差旅费、工资、项目使用的物料及设备使用费等。        
	(4). `间接成本:`来自一般管理费用科目或几个项目共同担负的项目成本所分摊给本项目的费用，就形成了项目的间接成本，如税金、额外福利和保卫费用等。        
	(5). `机会成本:`是利用一定的时间或资源生产一种商品时，而失去的利用这些资源生产其他最佳替代品的机会就是机会成本,泛指一切在做出选择后其中一个最大的损失。        
	(6). `沉没成本:`是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。`沉没成本是一种历史成本`，对现有决策而言是不可控成本，会很大程度上影响人们的行为方式与决策，在投资决策时应排除沉没成本的干扰。        
3. 应急储备和管理储备     
应急储备是是`包含在成本基准内的一部分预算`，用来应对已经接受的已识别风险，以及已经制订应急或减轻措施的已识别风险。
应急储备通常是预算的一部分，用来应对那些会影响项目的`已知--未知`风险。      
`管理储备是为了管理控制的目的而特别留出的项目预算，用来应对项目范围中不可预见的工作。`管理储备用来应对会影响项目的`未知--未知`风险。
管理储备`不包括在成本基准中`，但属于项目总预算和资金需求的一部分，使用前需要得到高层管理者市批。
当动用管理储备资助不可预见的工作时，就要把动用的管理储备增加到成本基准中，从而导致成本基准变更。         
4. 成本基准
成本基准是`经批准的按时间安排的成本支出计划`，并随时反映了经批准的项目成本变更所增加或减少的资金数目，被用于度量和监督项目的实际执行成本。

#### 制定项目成本管理计划
制订项目成本管理计划的结果是生成成本管理计划，成本管理计划中列出了模板并制订了项目成本结构、估算、预算和控制的标准。         
- **制定项目成本管理计划的输入**    
    1. 项目管理计划     
    2. 项目章程     
    3. 组织过程资产     
    4. 事业环境因素     
- **制定项目成本管理计划的工具和技术**   
    1. 会议     
    2. 分析技术     
    3. 专家判断      
- **制定项目成本管理计划的输出**    
成本管理计划是项目管理计划的组成部分，描述将如何规划、安排和控制项目成本。例如，成木管理计划能制订:       
    (1) 精确等级       
    (2) 测量单位       
    (3) 组织程序链接       
    (4) 控制临界值       
    (5) 挣值规则:需要规定用于绩效测量的挣值管理（EVM）规则。       
    (6) 报告格式       
    (7) 过程说明       
    (8) 其他细节。       

#### 项目成本估算
- **项目成本估算的主要相关因素**   
估算活动的成本，涉及估算完成每项活动所需资源的近似成本。在估算成本时，估算师需考虑成本估算偏差的可能原因(包括风险)。    
`项目估算的准确性随着项目的进展而提高。`     
除了项目直接成本外，项目估算还需要考虑但容易被忽视的主要因素有以下几种:     
`非直接成本:`指不在 WBS工作包上的成本，如管理成本、房屋租金、保险等。     
`学习曲线:`如果采用项目团队成员所没有采用过的方法和技术，那么在初期项目团队成员学习过程所引起的成本应包括学习耗费的时间成本。       
- **项目成本估算的主要步骤**    
1. 识别并分析成本的构成科目。     
制作项目成本构成科目后，会形成`资源需求`和`会计科目表`，说明工作分解结构中各组成部分需要资源的类型和所需的数量。
这些资源将通过企业内部分派或采购得到,最终形成项目资源矩阵。     
2. 根据已识别的项目成本构成科目，估算每一科目的成本大小。    
3. 分析成本估算结果，找出各种可以相互替代的成本，协调各种成本之间的比例关系。    



































	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	