---
layout:     post
title:      项目管理十大知识领域之整体管理
date:       2023-10-06
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 项目管理
---  

> 系统学习项目管理知识，系统性的完善项目管理方法论

#### 项目整体管理概述

- **项目整体管理的含义、作用和过程

	项目整体管理包括为识别、定义、组合、统一和协调各项目管理过程组的各种过程和活动而开展的工作，是项目管理中一项综合性和全局性的管理工作。
	
	项目整体管理包括以下6个过程:
（1）`制定项目章程`：编写一份正式文件的过程，这份文件就是项目章程。通过发布项目章程，正式地批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源。

（2）`制定项目管理计划`:定义、准备和协调所有子计划，并把它们整合为一份综合项目管理计划的过程。项目管理计划包括经过整合的项目基准和子计划。

（3）`指导与管理项目工作`:为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中所确定的工作，并实施已批准变更的过程。

（4）`监控项目工作`:跟踪、审查和报告项目进展，以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程。

（5）`实施整体变更控制`:审查所有变更请求，批准变更，管理对可交付成果、组织过程资产、项目文件和项目管理计划的变更，并对变更处理结果进行沟通的过程。

（6）`结束项目或阶段`:完成所有项目管理过程组的所有活动，以正式结束项目或阶段的过程。

	`项目整体管理是项目管理的核心，是为了实现项目各要素之间的相互协调，并在相互矛盾、相互竞争的目标中寻找最佳平衡点。`

- **项目经理是整合者

整合者是项目经理承担的重要角色之一，他要通过沟通来协调，通过协调来整合。作为整合者,项目经理必须从宏观视角来审视项目。

作为整合者，项目经理必须:
**(1)通过与项目干系人主动、全面的沟通，来了解他们对项目的需求。

**(2)在相互竞争的众多干系人之间寻找平衡点。

**(3)通过认真、细致的协调工作，来达到各种需求间的平衡，实现整合。
	
#### 项目整体管理实现过程

- **制定项目章程概述**

	制定项目章程是编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件的过程。项目章程宣告一个项目的正式启动、项目经理的任命，并对项目的目标、范围、主要可交付成果、主要制约因素与主要假设条件等进行总体性描述。

	通常由`高级管理层`签发项目章程,并分发给与项目有关的所有组织、部门和人员。项目章程用来`体现高级管理层对项目的原则性要求`，`授权项目经理为实施项目而动用组织资源`，项目章程是`项目经理寻求各主要干系人支持的依据`。

	**PMO角色**:项目章程不能太抽象，也不能太具体。另外，项目经理可以参与甚至起草项目章程，但项目章程是由项目以外的实体来发布的，如发起人、项目集或项目管理办公室职员，或项目组合治理委员会主席或授权代表。项目经理是项目章程的实施者。项目章程所规定的是一些比较大的、原则性的问题，通常不会因项目变更而对项目章程进行修改。当项目目标发生变化，需要对项目章程进行修改时，只有管理层和发起人有权进行变更，项目经理对项目章程的修改不在其权责范围之内。项目章程遵循“谁签发，谁有权修改”原则。

- **制定项目章程**

**项目章程的作用：**
 **确权**：确定项目经理，规定项目经理的权力
 **确项**：正式确认项目的存在，给项目一个合法的地位
 **确标**：规定项目的总体目标，包括范围、时间、成本和质量等
 **叙述**： 通过叙述启动项目的理由，把项目与执行组织的日常经营运作及战略计划等联系起来


**制订项目章程的输入：**

- 项目工作说明书：项目工作说明书(SOW)是对项目需交付的产品、服务或输出的叙述性说明。

	对于内部项目，项目启动者或发起人根据业务需要及对产品或服务的需求，来提供工作说明书。
	
	对于外部项目，工作说明书则由客户提供，可以是招标文件(如建议邀请书、信息邀请书、投标邀请书）的一部分，或合同的一部分。
	
	`项目工作说明书包括以下内容：业务需要、产品范围描述、战略计划`
	
- 商业论证

- 协议

- 组织过程资产

- 事业环境因素
	
**制定项目章程的工具和技术:**

- 专家判断

- 引导技术

	`引导技术`广泛应用于各项目管理过程，可用于指导项目章程的制定。头脑风暴、冲突处理、问题解决和会议管理等，都是引导者可以用来帮助团队和个人完成项目活动的关键技术。


**制定项目章程的输出**
	项目章程的制订主要关注记录商业需求、项目论证、对顾客需求的理解和满足这些需求的新产品、服务或输出。主要内容包括:
- 概括性的项目描述和项目产品描述。
- 项目目的或批准项目的理由，即为什么要做这个项目。
- 项目的总体要求，包括项目的总体范围和总体质量要求。
- 可测量的项目目标和相关的成功标准。
- 项目的主要风险，如项目的主要风险类别。
- 总体里程碑进度计划。
- 总体预算。
- 项目的审批要求，即在项目的规划、执行、监控和收尾过程中，应该由谁来做出哪种批准。
- 委派的项目经理及其职责和职权。
- 发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权。
	
#### 制订项目管理计划

- **项目管理计划的概述**

	制订项目管理计划是个`收集其他规划过程的结果，并汇成一份综合的、经批准的、现实可行的、正式的项目计划文件的过程`。

	项目管理计划可能不只是要得到管理层的批准，`可能还需要得到其他主要项目干系人的批准`。例如，其中的进度管理计划和进度基准，就需要得到相关职能经理的批准，因为他们负责提供项目所需的人员。如果人员不能在需要的时候到位，进度基准肯定无法实现。项目管理计划必须是自下而上制订出来的。

	项目团队成员要对与自己密切相关的部分制订相应计划，`并逐层向上报告和汇总`，最后由项目经理进行综合，形成综合性的、整体的项目管理计划。	

在制订项目管理计划的过程中，项目经理和项目团队成员也要充分听取其他主要项目干系人的意见，以便把干系人的需求尽可能地反映在项目管理计划中，以避免干系人对项目的执行结果产生分歧。

**项目管理计划的主要用途有:**

- 指导项目执行、监控和收尾。
- 为项目绩效考核和项目控制提供基准。
- 记录制订项目计划所依据的假设条件。
- 记录制订项目计划过程中的有关方案选择。
- 促进项目干系人之间的沟通。
- 规定管理层审查项目的时间、内容和方式。

在项目执行开始之前，要制订出尽可能完整的项目管理计划。但是项目管理计划也需要在项目生命周期的后续阶段中不断审阅、细化、完善和更新。

`项目管理强调项目的特性和项目计划的渐进明细，因为:`

（1）项目的各种情况是逐渐明朗的，不可能一开始就明晰项目的各种特性、制订出详细的项目计划。
	 
（2）所确定的项目特性和项目计划必须经主要项目干系人批准才能付诸实施。

**项目管理计划制订的步骤：**
- 各具体知识领域制订各自的分项计划。
- 整体管理知识领域收集各分项计划，整合成项目管理计划。
- 用项目管理计划指导项目的执行和监控工作，并在执行过程中监控。
- 对提出的必要的变更请求，报实施整体变更控制过程审批。
- 根据经批准的变更请求，更新项目管理计划。





























































