---
layout:     post
title:      Redis学习使用（一）--安装
date:       2019-12-31
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Redis
---  

> 编译安装软件时需要先安装gcc ： yum install -y gcc* 

#### [详细安装](https://www.cnblogs.com/wangchunniu1314/p/6339416.html)

#### 常用配置
1. Redis默认不是以守护进程的方式运行，可以通过该配置项修改，使用yes启用守护进程
    `daemonize no`

2. 当Redis以守护进程方式运行时，Redis默认会把pid写入/var/run/redis.pid文件，可以通过pidfile指定   
    `pidfile /var/run/redis.pid`

3. 指定Redis监听端口，默认端口为6379，作者在自己的一篇博文中解释了为什么选用6379作为默认端口，因为6379在手机按键上MERZ对应的号码，而MERZ取自意大利歌女Alessia Merz的名字    
    `port 6379`

4. 绑定的主机地址    
    `bind 127.0.0.1(本机回环地址IP必须绑定)`

5.当 客户端闲置多长时间后关闭连接，如果指定为0，表示关闭该功能    
    `timeout 300`

6. 指定日志记录级别，Redis总共支持四个级别：debug、verbose、notice、warning，默认为verbose    
    `loglevel verbose`

7. 日志记录方式，默认为标准输出，如果配置Redis为守护进程方式运行，而这里又配置为日志记录方式为标准输出，则日志将会发送给/dev/null

    logfile stdout

8. 设置数据库的数量，默认数据库为0，可以使用SELECT <dbid>命令在连接上指定数据库id    
    `databases 16`

9. 指定在多长时间内，有多少次更新操作，就将数据同步到数据文件，可以多个条件配合    

```
save <seconds> <changes>
Redis默认配置文件中提供了三个条件：
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
分别表示900秒（15分钟）内有1个更改，300秒（5分钟）内有10个更改以及60秒内有10000个更改。
```
 

10. 指定存储至本地数据库时是否压缩数据，默认为yes，Redis采用LZF压缩，如果为了节省CPU时间，可以关闭该选项，但会导致数据库文件变的巨大    
    `rdbcompression yes`

11. 指定本地数据库文件名，默认值为dump.rdb    
    `dbfilename dump.rdb`

12. 指定本地数据库存放目录    
    `dir ./`

13. 设置当本机为slav服务时，设置master服务的IP地址及端口，在Redis启动时，它会自动从master进行数据同步    
    `slaveof <masterip> <masterport>`

14. 当master服务设置了密码保护时，slav服务连接master的密码   
    `masterauth <master-password>`

15. 设置Redis连接密码，如果配置了连接密码，客户端在连接Redis时需要通过AUTH <password>命令提供密码，默认关闭   
    `requirepass foobared`

16. 设置同一时间最大客户端连接数，默认无限制，Redis可以同时打开的客户端连接数为Redis进程可以打开的最大文件描述符数，如果设置 maxclients 0，表示不作限制。当客户端连接数到达限制时，Redis会关闭新的连接并向客户端返回max number of clients reached错误信息       
    `maxclients 128`

17. 指定Redis最大内存限制，Redis在启动时会把数据加载到内存中，达到最大内存后，Redis会先尝试清除已到期或即将到期的Key，当此方法处理 后，仍然到达最大内存设置，将无法再进行写入操作，但仍然可以进行读取操作。Redis新的vm机制，会把Key存放内存，Value会存放在swap区     
    `maxmemory <bytes>`

18. 指定是否在每次更新操作后进行日志记录，Redis在默认情况下是异步的把数据写入磁盘，如果不开启，可能会在断电时导致一段时间内的数据丢失。因为 redis本身同步数据文件是按上面save条件来同步的，所以有的数据会在一段时间内只存在于内存中。默认为no    
    `appendonly no`

19. 指定更新日志文件名，默认为appendonly.aof    
    `appendfilename appendonly.aof`

20. 指定更新日志条件，共有3个可选值：     
    - no：表示等操作系统进行数据缓存同步到磁盘（快）   
    - always：表示每次更新操作后手动调用fsync()将数据写到磁盘（慢，安全）   
    - everysec：表示每秒同步一次（折衷，默认值）    
    `appendfsync everysec`

 

21. 指定是否启用虚拟内存机制，默认值为no，简单的介绍一下，VM机制将数据分页存放，由Redis将访问量较少的页即冷数据swap到磁盘上，访问多的页面由磁盘自动换出到内存中（在后面的文章我会仔细分析Redis的VM机制）    
    `vm-enabled no`

22. 虚拟内存文件路径，默认值为/tmp/redis.swap，不可多个Redis实例共享   
    `vm-swap-file /tmp/redis.swap`

23. 将所有大于vm-max-memory的数据存入虚拟内存,无论vm-max-memory设置多小,所有索引数据都是内存存储的(Redis的索引数据 就是keys),也就是说,当vm-max-memory设置为0的时候,其实是所有value都存在于磁盘。默认值为0
    `vm-max-memory 0`

24. Redis swap文件分成了很多的page，一个对象可以保存在多个page上面，但一个page上不能被多个对象共享，vm-page-size是要根据存储的 数据大小来设定的，作者建议如果存储很多小对象，page大小最好设置为32或者64bytes；如果存储很大大对象，则可以使用更大的page，如果不 确定，就使用默认值    
    `vm-page-size 32`

25. 设置swap文件中的page数量，由于页表（一种表示页面空闲或使用的bitmap）是在放在内存中的，，在磁盘上每8个pages将消耗1byte的内存。    
    `vm-pages 134217728`

26. 设置访问swap文件的线程数,最好不要超过机器的核数,如果设置为0,那么所有对swap文件的操作都是串行的，可能会造成比较长时间的延迟。默认值为4    
    `vm-max-threads 4`

27. 设置在向客户端应答时，是否把较小的包合并为一个包发送，默认为开启     
    `glueoutputbuf yes`

28. 指定在超过一定的数量或者最大的元素超过某一临界值时，采用一种特殊的哈希算法   
    `hash-max-zipmap-entries 64`   `hash-max-zipmap-value 512`

29. 指定是否激活重置哈希，默认为开启（后面在介绍Redis的哈希算法时具体介绍）   
    `activerehashing yes`

30. 指定包含其它的配置文件，可以在同一主机上多个Redis实例之间使用同一份配置文件，而同时各个实例又拥有自己的特定配置文件     
    `include /path/to/local.conf`
	
#### 服务启动脚本

```
# vim /etc/init.d/redis


#!/bin/sh
#
# redis        Startup script for Redis Server
#
# chkconfig: - 80 12
# description: Redis is an open source, advanced key-value store.
#
# processname: redis-server
# config: /etc/redis.conf
# pidfile: /var/run/redis.pid
source /etc/init.d/functions
BIN="/usr/local/redis/bin"
CONFIG="/usr/local/redis/redis.conf"
PIDFILE="/var/run/redis.pid"
### Read configuration
[ -r "$SYSCONFIG" ] && source "$SYSCONFIG"
RETVAL=0
prog="redis-server"
desc="Redis Server"
start() {
        if [ -e $PIDFILE ];then
             echo "$desc already running...."
             exit 1
        fi
        echo -n $"Starting $desc: "
        daemon $BIN/$prog $CONFIG
        RETVAL=$?
        echo
        [ $RETVAL -eq 0 ] && touch /var/lock/subsys/$prog
        return $RETVAL
}
stop() {
        echo -n $"Stop $desc: "
        killproc $prog
        RETVAL=$?
        echo
        [ $RETVAL -eq 0 ] && rm -f /var/lock/subsys/$prog $PIDFILE
        return $RETVAL
}
restart() {
        stop
        start
}
case "$1" in
  start)
        start
        ;;
  stop)
        stop
        ;;
  restart)
        restart
        ;;
  condrestart)
        [ -e /var/lock/subsys/$prog ] && restart
        RETVAL=$?
        ;;
  status)
        status $prog
        RETVAL=$?
        ;;
   *)
        echo $"Usage: $0 {start|stop|restart|condrestart|status}"
        RETVAL=1
esac
exit $RETVAL
```

#### redis 异常问题

```
[13223] 17 Mar 13:18:02.207 # WARNING overcommit_memory is set to 0! Background save may fail under low memory condition. To fix this issue add 'vm.overcommit_memory = 1' to /etc/sysctl.conf and then reboot or run the command 'sysctl vm.overcommit_memory=1' for this to take effect.
```

- 内核参数overcommit_memory:内存分配策略
可选值：0、1、2    

> 0:表示内核将检查是否有足够的可用内存供应用进程使用；如果有足够的可用内存，内存申请允许；否则，内存申请失败，并把错误返回给应用进程。       
> 1:表示内核允许分配所有的物理内存，而不管当前的内存状态如何。   
> 2:表示内核允许分配超过所有物理内存和交换空间总和的内存        

- Overcommit和OOM
Linux对大部分申请内存的请求都回复"yes"，以便能跑更多更大的程序。因为申请内存后，并不会马上使用内存。这种技术叫做 Overcommit。当linux发现内存不足时，会发生OOM killer(OOM=out-of-memory)。
它会选择杀死一些进程(用户态进程，不是内核线程)，以便释放内存。

当oom-killer发生时，linux会选择杀死哪些进程？选择进程的函数是oom_badness函数(在mm/oom_kill.c中)，该 函数会计算每个进程的点数(0~1000)。点数越高，这个进程越有可能被杀死。
每个进程的点数跟oom_score_adj有关，而且 oom_score_adj可以被设置(-1000最低，1000最高)。

- 解决方法

编辑 `/etc/sysctl.conf`，新增/修改`vm.overcommit_memory=1`，然后`sysctl -p`使配置文件生效。