---
layout:     post
title:      交易之路：如何构建自己的交易的体系
date:       2022-04-06
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
header-img: img/taylorswift/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---  

> 每章节重点知识记录

### 初级
#### 第一章：如何跳出散户思维

##### 市场种类
- A股双向扩容
	+ 股票增多
	+ 股民增多


#####  交易方法
- 短线：技术面、消息面的快速消化
- 中线/波段:基于基本面，寻找阻力、压力和支撑，高低切换
- 长线：找便宜的
	+ 必须消费品：和人类的衣食住行密切相关的个股
	+ 行业的主流和政策重点扶持的股票
	+ 与同类企业的股票比贵一点点的股票，即龙头溢价

- 技术面

> 道氏理论有三个前提：第一，市场交易价格涵盖一切信息；第二，历史会重演；第三，价格以趋势方式演变。(不一定全部成立)

我以前喜欢看一些经典技术图形和技术指标，后来我发现这些都不是关键点。那什么东西最关键？其实我们做短线，做的是市场的情绪。市场情绪激昂的时候，我们要勇敢地往里冲；市场情绪出现转折的时候，我们要敏锐地感觉到，该了结的时候要了结。

- 情绪的技术度量

> 情绪有两个问题需要解决：第一个是情绪的方向，即所谓的转折点在哪儿；第二个是怎么去度量。只要解决了这两个问题，基本上短线就应该做出来了。

在识别拐点的时候，我用的是背离，用MACD（指数平滑异同移动平均线）指标。当价格出新高，MACD没出新高，我认为这是顶背离；当价格出新低，MACD没出新低，我认为是底背离。判断MACD是高还是低，我用DIF（差离值）指标，这个指标是用长的减短的或者用短的减长的，取的是绝对值，我把这个指标稍微修正一下，变成一个相对数，然后在软件上乘以10 000，放大1万倍，让它看起来更清晰。

```
# DIF指标修正前后的公式:

# 原来的：DIF：EMA(CLOSE，SHORT)-EMA(CLOSE，LONG)

# 修改后的：
DIF：(EMA(CLOSE，SHORT)-EMA(CLOSE，LONG))/EMA(CLOSE，LONG) * 10 000

```

- 基本面：大多数时候，事实是什么不重要，预期才重要；甚至预期也不重要，预期的转折才重要。

- 对冲：对冲是个非常宏观的概念，我简单讲一下对冲的含义。所有的股票或者证券组合的波动，我们可以分为两个部分：跟随系统上涨或者下跌的，我们把它叫作`贝塔`；完全不跟随系统变化的，我们把它叫作`阿尔法`。因为系统性风险是我们不能控制的，所以，我们希望把系统性风险冲掉，这就是对冲。
	+ 不要为了对冲而对冲,对冲是无法克服的风险
	+ 专注于逻辑，逻辑扩散——思维发散
	+ 关注逻辑点，主线逻辑链条只能有一个

##### 交易理念
- 盈亏同源：你的性格和你的交易模式是匹配的，你的优点就是你的缺点，让你挣钱的东西也会给你带来相应的损失。
- 风险控制和资金管理：`风控是第一要素`、`交易的目的`
- 自洽的交易哲学：能自圆其说，坚信自己的交易逻辑
- 循序渐进的交易方法：逐步更新自身交易系统机制


#### 第二章：如何正确理解投机
- 杠杆等级
`绝对不能长期使用杠杆，绝对不能长期使用高倍杠杆。`

- 流动性
`流动性应该是溢价还是折价:不一定`

- 风险等级
	+ 无风险：逆回购、国债、券商现金理财
	+ 低风险：信用债、可转债、指数基金、现货股票
	+ 高风险：股指期货、期权

#### 第三章：如何正确认识自己
- 交易性格：`收益率要求`、`操作习惯`、`思考问题的角度`、`反省错误的方法`
- 短线交易需要的性格特点：简洁明快、执行力好、依靠系统，纪律严明
- 长线交易需要的性格特点：心态开放不偏执、自信、有底线、大局观、高情商

#### 第四章：如何才能不再亏损
- 面对亏损：亏损的原因？
	+ 交易的随意性
	+ 大仓位
	+ 满仓需谨慎
	+ 频繁交易
- 停止亏损：规划建仓区间、设置止损位置、严格执行
- `错三笔停一停`、`不顺手的时候减仓`、`拿不准的时候就出来`


### 中级
#### 第五章：如何正确参与市场
- 游资和私募的区别在于：私募是阳光化的，注册并接受监督；而游资可以是不阳光化的。
- 游资不坐长线庄，主要是以短平快为主的短线模式。
- 当天涨到6%~7%的时候追板追进去，第二天高开就卖掉。运气好的话两天就能挣10%~15%；运气差的话砍1%~2%；运气特别差的时候砍5%，基本上第二天就走。


#### 第六章：如何看分时图和盯盘
- 短线入门 
> 基本面和宏观经济的判断是这场战争的“战略问题”，而具体的图形分析和加减仓策略是“战术问题”。
 	+ 均线: