---
layout:     post
title:      ZooKeeper专题（三）——JAVA API
subtitle:   
date:       2017-03-31
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - ZooKeeper专题
---  

### 常用接口列表  
##### 创建ZooKeeper Session    

```
public ZooKeeper(String connectString,
                 int sessionTimeout,
                 Watcher watcher)
          throws IOException

public ZooKeeper(String connectString,
                 int sessionTimeout,
                 Watcher watcher,
                 long sessionId,
                 byte[] sessionPasswd)
          throws IOException
```   

###### 参数列表：
- connectString：ZK连接地址，包含端口    
- sessionTimeout：ZooKeeper Session失效时间，单位为毫秒    
- Watcher 是个接口，通过这个接口可以收到session建立或者断开的事件，同样地，也能监视ZK数据的变化。当连接成功后，会获得SyncConnected的通知，如果连接断开，则会收到DISCONNECT通知。  

##### Create    

```
public String create(String path,
                     byte[] data,
                     List<ACL> acl,
                     CreateMode createMode)
              throws KeeperException,
                     InterruptedException
```  

- 创建一个给定的目录节点 path, 并给它设置数据，CreateMode 标识有四种形式的目录节点，分别一下四点。
   + PERSISTENT：持久化目录节点，这个目录节点存储的数据不会丢失；
   + PERSISTENT_SEQUENTIAL：顺序自动编号的目录节点，这种目录节点会根据当前已近存在的节点数自动加 1，然后返回给客户端已经成功创建的目录节点名；
   + EPHEMERAL：临时目录节点，一旦创建这个节点的客户端与服务器端口也就是 session 超时，这种节点会被自动删除；
   + EPHEMERAL_SEQUENTIAL：临时自动编号节点

##### exists    

```
public Stat exists(String path,
                   boolean watch)
            throws KeeperException,
                   InterruptedException
```   

- 判断某个 path 是否存在，并设置是否监控这个目录节点，这里的 watcher 是在创建 ZooKeeper 实例时指定的 watcher，exists方法还有一个重载方法，可以指定特定的 watcher.     

```    
public Stat exists(String path,
                   Watcher watcher)
            throws KeeperException,
                   InterruptedException
```
   + 重载方法，这里给某个目录节点设置特定的 watcher，Watcher 在 ZooKeeper 是一个核心功能，Watcher 可以监控目录节点的数据变化以及子目录的变化，一旦这些状态发生变化，服务器就会通知所有设置在这个目录节点上的 Watcher，从而每个客户端都很快知道它所关注的目录节点的状态发生变化，而做出相应的反应.

##### delete    

```
public void delete(String path,
                   int version)
            throws InterruptedException,
                   KeeperException
```

+ 删除 path 对应的目录节点，version 为 -1 可以匹配任何版本，也就删除了这个目录节点所有数据.

##### getChildren    

```
public List<String> getChildren(String path,
                                boolean watch)
                         throws KeeperException,
                                InterruptedException
```

+ 获取指定 path 下的所有子目录节点，同样 getChildren方法也有一个重载方法可以设置特定的 watcher 监控子节点的状态  

##### setData     

```
public Stat setData(String path,
                    byte[] data,
                    int version)
             throws KeeperException,
                    InterruptedException
```

+ 给 path 设置数据，可以指定这个数据的版本号，如果 version 为 -1 怎可以匹配任何版本

##### getData      

```
public byte[] getData(String path,
                      boolean watch,
                      Stat stat)
               throws KeeperException,
                      InterruptedException
```

+ 获取这个 path 对应的目录节点存储的数据，数据的版本等信息可以通过 stat 来指定，同时还可以设置是否监控这个目录节点数据的状态


##### addAuthInfo        

```
public void addAuthInfo(String scheme,
                        byte[] auth)
```

+ 客户端将自己的授权信息提交给服务器，服务器将根据这个授权信息验证客户端的访问权限。


##### setACL         

```
public Stat setACL(String path,
                   List<ACL> acl,
                   int version)
            throws KeeperException,
                   InterruptedException
```

+ 给某个目录节点重新设置访问权限，需要注意的是 Zookeeper 中的目录节点权限不具有传递性，父目录节点的权限不能传递给子目录节点。
+ 目录节点 ACL 由两部分组成：perms 和 id。Perms 有 ALL、READ、WRITE、CREATE、DELETE、ADMIN 几种权限，而 id 标识了访问目录节点的身份列表，默认情况下有以下两种：ANYONE_ID_UNSAFE = new Id("world", "anyone") 和 AUTH_IDS = new Id("auth", "") 分别表示任何人都可以访问和创建者拥有访问权限。  


##### getACL  
```  
public List<ACL> getACL(String path,
                        Stat stat)
                 throws KeeperException,
                        InterruptedException
```

+ 获取某个目录节点的访问权限列表

### 异步接口列表
ZK的操作都提供了异步操作版本，有了异步版本后，可以消除部分while循环了。比如create的异步操作:    

```   
	void create(String path, byte[] data,
	        List<ACL> acl,
	        CreateMode createMode,
	        AsyncCallback.StringCallback cb,
	        Object ctx)
```   

前四个参数和同步操作相同，多了个callback和用于上下文传递的ctx。其中Callback有多种类型，比如StringCallback和DataCallback。
StringCallback有个接口方法：   
` public void processResult(int rc, String path, Object ctx, String name);`    	 
rc为返回的状态码，通过状态码可以判断操作是否成功。ctx即用于传递的上下文对象。   

#### Master-Worker实例
[同步操作版本的master](https://github.com/llohellohe/zookeeper/blob/master/src/main/java/yangqi/zookeeper/example/masterworker/Master.java)
[异步操作版本的master](https://github.com/llohellohe/zookeeper/blob/master/src/main/java/yangqi/zookeeper/example/masterworker/AsynMaster.java)