---
layout: post
title: 分时看盘绝技之黄白线劈叉
author: timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
top: false
tags:
  - 复盘总结
  - 股票
---

**简介：** 黄白线劈叉是一种看大盘分时的即使技术。准确率高。可以说我炒股来见到过单论成功率最高的一招！用的就是最简单的分时中代表指标股的白线和代表所有股票平均值的黄线。

**表现：** 当白线快速拉升，而黄线却向下的时候，预示着要来一波分时的急跌。沪深两市中有一市出现就算。      

  **原理：**  这招原理就是市场的不协调性。白线代表指标股，黄线所有股平均值，相比白线而言，也可以看做非权重股。当白线快速拉升的时候黄线却不跟，说明权重股在虚拉指数。这时候往往是白线越拉，黄线越跌，形成劈叉。这样最终就会出现白线也向下的一波同步急跌。   

  **优点：** 黄白劈叉，大盘跳水这招本人已经用了7年。优点就是成功率极高。本人技术中成功最高的一招。可以说一劈叉基本就要出现这种分时急跌。这招的原理劈叉性决定了成功率极高。

   **缺点：** 用处不是很大，除了能看出分时一波急跌后，再怎么走就要看其他技术了。如果分时急跌后再拉升的时候黄线还是不跟，那么应该还没跌够，否则就要看其他技术。而且出现频率也低，很长时间不出现也可能的。      

   **鉴别：** 这招首先要跟黄线向上，白线向下分开。白线向上黄线向下才是要跳水的征兆，[代表权重股的白线毕竟是少数股]()，指标股毕竟要少。而代表黄线的股要多。少数股在涨，多数股再跌要跳水，反过来是否要跳水不是很好说。另外要区分的是，劈叉是明显要跳水的征兆。有时间在权重行情中，会出现这种情况：白线上涨，黄线跟风较弱，而白线下跌，黄线跌的明显要比白线快。这时候并不能看做劈叉，这说明目前的行情是权重行情，题材股退居二线。如果白线快速拉升黄线基本不动，最好根据下面的延伸做判断。

**延伸：** 随着知道这招的人越来越多，出现的时候也越来越少，市场总在不断的变化。上面说的那个明显劈叉动作可以看做这招出现的明显征兆。还有些不明显的。咱们先来看看这招原理：就是通过少数的权重拉升指数的同时大多数股却在跌，形成了沪深某一市的黄白线劈叉。但是这种明显劈叉出现的时候不多。如果两市中某一市的白线拉升很快，而黄线跟风很弱，而且另外一市黄白二线涨的都不快，那么狠可能也要跳水。他的原理是这样：股市是有版块效应的，比如银行多在沪市。而地产深市较多。当某一市的白线快速拉升而其他都不跟风不强的情况下，说明的是只有那一市的那个版块在拉升，而其他都不跟。这种也是一个权重版块拉升的不协调现象。往往结果就是这个拉的权重版块看着没人跟风不久就下来了！表现在分时上往往是：沪深某一市快速拉升已经明显过了前面的高点，而另外一市没过，跟风不强。而且快速拉升的那一市黄线跟风也很弱。这种说明的是只有一个权重版块在狂拉指数，往往预示着要跌。这个延伸可以自己把握试试，没有经验的比较困难！       

**实战应用：** 黄白劈叉大盘跳水这招主要用法在提前发现一波分时急跌。实战中要把做股票和做股指期货的分开。做股票题材股的，等发现明显白线越拉而黄线越跌的时候即可考虑卖出股票。因为此劈叉造成的最终结果会是两线一起跳水，而且白线越拉黄线越跌一直到白线涨不动了一起跳水。而大多数股民做的都是题材股，故可以在发现时考虑卖点。而做权重股和股指期货的，就要等白线涨不动了动手。还要注意一点儿：股指期货往往比指数要快一拍。等完全看出来两线同步下跌了，股子期货往往已经提前开始下跌了。毕竟做期指的也不全是傻子，能提前看出来而提前做空的也大有人在。故可以综合期指走势判断开空位置。我就吃过这种亏：判断指数下跌一分不差，堪称完美。结果打开期指一看，已经早于指数下跌了。这时候只能暗骂：你行，你厉害，你不要脸，你不是人。。。。。对于到底这分时一波跳水能跳多少，并没有之前的预期。一般而言，劈叉越是明显，形成的时间越长，跳水就越不会小。但跳水时间和力度不完全跟之前的劈叉大小成正比。跟其他因素有关而不只跟劈叉大小有关。有时间一个不算大的劈叉也能出现较大的跳水。      

 **总结：** 此招就是利用市场的不协调性，权重股虚拉指数而看出市场要有一波急跌。当白线快速向上而黄线向下形成劈叉的时候，最终结果就是白线跟着黄线一起来一波急跌。至于白线急拉而黄线向下后，随后黄线认错跟着白线一起大涨，而没有出现分时一波急跌的情况，7年来我都不记得什么时候出现过。这就是这招的优点，遇到必急跌！         

  