---
layout:     post
title:      网络功能介绍
date:       2019-07-31
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Docker
---  

> Docker 允许通过外部访问容器或容器互联的方式来提供网络服务。

### 外部访问容器

容器中可以运行一些网络应用，要让外部也可以访问这些应用，可以通过` -P 或 -p `参数来指定端口映射。

当使用` -P `标记时，Docker 会随机映射一个` (49000~49900)有误 `的端口到内部容器开放的网络端口。

使用` docker container ls `可以看到，本地主机的`32768`被映射到了容器的`5000`端口。此时访问本机的`32768`端口即可访问容器内 web 应用提供的界面。

```
[root@localhost docker]# docker container ls

CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS              PORTS                     NAMES
e3b88320ebe1        training/webapp     "python app.py"     17 seconds ago      Up 15 seconds       0.0.0.0:32768->5000/tcp   quirky_black
[root@localhost docker]# 

```

同样的，可以通过 docker logs 命令来查看应用的信息。

```
# 可以直接查看容器内运行应用的日志

docker logs <容器ID>/<容器名称>
```

**-p 则可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定一个容器。支持的格式有**

```
ip:hostPort:containerPort 或者 ip::containerPort 或者 hostPort:containerPort
```

##### 映射所有接口地址

使用`hostPort:containerPort`格式本地的`5000`端口映射到容器的`5000`端口，可以执行

```
docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py
```

此时默认会绑定本地所有接口上的所有地址。

##### 映射到指定地址的指定端口

可以使用`ip:hostPort:containerPort`格式指定映射使用一个特定地址，比如 localhost 地址 127.0.0.1

```
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp python app.py
```

##### 映射到指定地址的任意端口

使用`ip::containerPort`绑定`localhost`的任意端口到容器的 5000 端口，本地主机会自动分配一个端口。

```
docker run -d -p 127.0.0.1::5000 training/webapp python app.py
```

还可以使用 udp 标记来指定 udp 端口

```
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000/udp training/webapp python app.py
```

##### 查看映射端口配置

使用 docker port 来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址

```
docker port e3b88320ebe1 5000
```

**注意：**

- 容器有自己的内部网络和 ip 地址（使用 docker inspect 可以获取所有的变量，Docker 还可以有一个可变的网络配置。）

- -p 标记可以多次使用来绑定多个端口

```
docker run -d \
    -p 5000:5000 \
    -p 3000:80 \
    training/webapp \
    python app.py
```

### [容器互联](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/content/network/linking.html)

如果你之前有 Docker 使用经验，你可能已经习惯了使用 --link 参数来使容器互联。

随着 Docker 网络的完善，强烈建议大家将容器加入自定义的 Docker 网络来连接多个容器，而不是使用 --link 参数。

- 新建网络

下面先创建一个新的 Docker 网络。

```
docker network create -d bridge timebusker-net
```

`-d`参数指定 Docker 网络类型，有`bridge`、`overlay`。其中`overlay`网络类型用于`Swarm mode`，在本小节中你可以忽略它。

- 连接容器

```
# 启动Tomcat的测试网镜像容器，连接到timebusker-net网络，容器停止后删除

docker run -it --rm --name test-net1 --network timebusker-net tomcat bash

docker run -it --rm --name test-net2 --network timebusker-net tomcat bash
```

这样，在容器内部，可以直接使用`ping`测试联通

```
ping <容器ID>、<容器名称>

root@70ac2f9fe222:/usr/local/tomcat# ping 96693a05775b 
PING 96693a05775b (172.18.0.2) 56(84) bytes of data.
64 bytes from test-net1.timebusker-net (172.18.0.2): icmp_seq=1 ttl=64 time=0.522 ms
64 bytes from test-net1.timebusker-net (172.18.0.2): icmp_seq=2 ttl=64 time=0.177 ms


root@96693a05775b:/usr/local/tomcat# ping 70ac2f9fe222
PING 70ac2f9fe222 (172.18.0.3) 56(84) bytes of data.
64 bytes from test-net2.timebusker-net (172.18.0.3): icmp_seq=1 ttl=64 time=0.121 ms
64 bytes from test-net2.timebusker-net (172.18.0.3): icmp_seq=2 ttl=64 time=0.181 ms
64 bytes from test-net2.timebusker-net (172.18.0.3): icmp_seq=3 ttl=64 time=0.181 ms

```

- Docker Compose

如果你有多个容器之间需要互相连接，推荐使用 Docker Compose。


### [配置 DNS](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/content/network/dns.html)

如何自定义配置容器的主机名和 DNS 呢？秘诀就是 Docker 利用虚拟文件来挂载容器的 3 个相关配置文件。

在容器中使用`mount`命令可以看到挂载信息：

```
$ mount
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hostname type ext4 ...
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hosts type ext4 ...
tmpfs on /etc/resolv.conf type tmpfs ...
```

这种机制可以让宿主主机 DNS 信息发生更新后，所有 Docker 容器的 DNS 配置通过 /etc/resolv.conf 文件立刻得到更新。

配置全部容器的 DNS ，也可以在 /etc/docker/daemon.json 文件中增加以下内容来设置。

```
{
  "dns" : [
    "114.114.114.114",
    "8.8.8.8"
  ]
}
```

这样每次启动的容器 DNS 自动配置为 114.114.114.114 和 8.8.8.8。使用以下命令来证明其已经生效。

```
$ docker run -it --rm ubuntu:18.04  cat etc/resolv.conf

nameserver 114.114.114.114
nameserver 8.8.8.8
```

如果用户想要手动指定容器的配置，可以在使用 docker run 命令启动容器时加入如下参数：

`-h HOSTNAME`或者`--hostname=HOSTNAME`设定容器的主机名，它会被写到容器内的`/etc/hostname`和`/etc/hosts`。
但它在容器外部看不到，既不会在`docker container ls`中显示，也不会在其他的容器的`/etc/hosts`看到。

`--dns=IP_ADDRESS`添加 DNS 服务器到容器的`/etc/resolv.conf`中，让容器用这个服务器来解析所有不在`/etc/hosts`中的主机名。

`--dns-search=DOMAIN`设定容器的搜索域，当设定搜索域为 .example.com 时，在搜索一个名为 host 的主机时，DNS不仅搜索 host，还会搜索 host.example.com。

`注意：如果在容器启动时没有指定最后两个参数，Docker 会默认用主机上的 /etc/resolv.conf 来配置容器。`



