---
layout:     post
title:      CSS基础
date:       2014-01-18
author:     timebusker
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - CSS
---

#### CSS 概述
- CSS 指层叠样式表 (Cascading Style Sheets)
- 样式定义如何显示 HTML 元素
- 样式通常存储在样式表中
- 把样式添加到 HTML 4.0 中，是为了解决内容与表现分离的问题
- 外部样式表可以极大提高工作效率
- 外部样式表通常存储在 CSS 文件中
- 多个样式定义可层叠为一

#### CSS 语法
CSS 规则由两个主要的部分构成：选择器，以及一条或多条声明。

```
selector {
    property: value;
	... 
    declaration1; 
    declaration2; 
    ... 
    declarationN
}
```

#### 选择器的分组
对选择器进行分组，这样，被分组的选择器就可以分享相同的声明。**用逗号将需要分组的选择器分开**。

```
# 对所有的标题元素进行了分组。所有的标题元素都是绿色的
h1,h2,h3,h4,h5,h6 {
  color: green;
}
```

#### 继承及属性覆盖
根据 CSS，子元素从父元素继承属性。即父元素声明的属性，子元素中可以不声明（默认继承），当子元素重复声明同一属性时，完成对父元素属性覆盖。

```
body  {
    font-family: Verdana, sans-serif;
}

p  {
    font-family: Times, "Times New Roman", serif;
}
```

#### 派生选择器
通过依据元素在其位置的上下文关系来定义样式，你可以使标记更加简洁。  

派生选择器允许你根据文档的上下文关系来确定某个标签的样式。通过合理地使用派生选择器，我们可以使 HTML 代码变得更加整洁。   

比方说，你希望**列表**中的`strong`元素变为斜体字，而不是通常的粗体字，可以这样定义一个派生选择器：   

```
# 该样式只会匹配到 li元素内的strong元素
li strong {
    font-style: italic;
    font-weight: normal;
}
```

#### id 选择器
id 选择器可以为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。
id 选择器以 "#" 来定义。

```
#red {color:red;}
#green {color:green;}

<p id="red">这个段落是红色。</p>
<p id="green">这个段落是绿色。</p>
```

#### 类选择器
在 CSS 中，类选择器以一个点号显示：

```
.center {text-align: center}

<h1 class="center">
This heading will be center-aligned
</h1>
```

#### 属性选择器
对带有指定属性的 HTML 元素设置样式，而不仅限于 class 和 id 属性。

只有在规定了 !DOCTYPE 时，IE7 和 IE8 才支持属性选择器。在 IE6 及更低的版本中，不支持属性选择。

```
# 为带有 title 属性的所有元素设置样式
[title] {
     color:red;
}

# 为 title="W3School" 的所有元素设置样式
[title=W3School] {
     border:5px solid blue;
}
```

##### 设置表单的样式
属性选择器在为不带有 class 或 id 的表单设置样式时特别有用：

```
input[type="text"] {
  width:150px;
  display:block;
  margin-bottom:10px;
  background-color:yellow;
  font-family: Verdana, Arial;
}

input[type="button"] {
  width:120px;
  margin-left:35px;
  display:block;
  font-family: Verdana, Arial;
}
```

- **[attribute]**	        用于选取带有指定属性的元素。
- **[attribute=value]**	    用于选取带有指定属性和值的元素。
- **[attribute~=value]**	用于选取属性值中包含指定词汇的元素。
- **[attribute|=value]**	用于选取带有以指定值开头的属性值的元素，该值必须是整个单词。
- **[attribute^=value]**	匹配属性值以指定值开头的每个元素。
- **[attribute$=value]**	匹配属性值以指定值结尾的每个元素。
- **[attribute*=value]**	匹配属性值中包含指定值的每个元素。
