---
layout: post
title: 交易的道与术（一）
author: timebusker
catalog: false
top: true
tags:
  - 交易的道与术
  - 股票
  - 股票技术篇
  - 复盘总结
---
> 业绩拐点：合同负债（签了了合同没拿到钱）大增，现金流也保持的比较
### 设立交易系统的基础

##### 要盈利，前提先要学会少亏
除非是穿越或者神，否则无人可以推翻这句话:`“市场是不可能被持续准确预判”`。许多投资者，比如那些经常询问是否现在是牛市、是否可以买入、买入后应持有多久的人，他们的潜意识里只关注机会，却忽视了潜在的风险。这部分投资者最喜欢听的就是那些能够预测市场的“专家”意见，尽管这些预测的准确性大家心知肚明。在许多平台上，除了那些预测市场的V之外，还有不少通过吸引眼球的言论，诱导人们学习某些理论，或者声称自己通过大量跟踪和总结，能够绝对准确地判断行情，但无论哪种方式，都是违背市场自然规律的。

`依赖于短期市场表现(无论是半年还是1-2年)总结出来的规律，最终会被市场的波动所左右。一旦市场风格发生变化，这些规律很可能就会失效。`就像2019至2021年间的核心资产大盘股单边行情，只要是指标股，在那段时间内任何时候买入并持有基本都是正确的。但现在，由于基金的信誉受损，这种规律已经完全失效。所以，单纯研究市场规律和机会，是无法做到持续盈利的。
我的老粉丝们都知道，我讨论最多的是`如何进行交易、如何交易才能减少亏损(而不是盈利)`。因为在股市交易中，任何交易者都难免会犯错。盈利和亏损的区别在于如何应对这些错误，以减少亏损的次数、比例和绝对值。对我来说，直面交易中的错误比单纯追求盈利更为重要。

##### 区分道和术
在股市的博弈里面，绝大部分人，都把精力聚焦到市场本身，例如全部精力放在通过各种分析去预判行情，又或者通过各种理论去按计算器，目标，阻力，支撑等等。这些的确可以盈利，但这些全都是术，有无人只通过术取得成功?有，但概率极低且难持久。我始终认为：

+ `盈利往往由市场行情决定`，在股市中赚大钱，从来不是靠个人的能力与努力，而是市场的天时、地利与人和的共振。这些都是难以强求的，`考验的是交易者的耐心和等待。`在交易的世界里，等待往往比努力更重要。市场上的盈利很多时候是靠“大风"带来的，你只需要站在风口，拿好口袋，摆好姿势即可。

>PS : 这也是我选择重点研究 **“`择时`”** 的原因。

+ `而犯错则与交易者自身密切相关`,根据市场的自然规律，交易者无法完全避免犯错，但`可以通过建立交易系统通过管理仓位和约束交易行为来降低犯错的概率和影响`。成熟的交易者总是将风险控制放在首位，不允许交易风险失控。这是从小资金成长为大资金的唯一途径，也是所有从小做大且不会输回去的交易者的“道”。如果不能有效控制风险就永远无法摆脱无效交易的困扰，牛市的机会远多于熊市，但正因为没有风险控制，赚钱的人往往无法带走，最终一轮牛市下来，亏钱的人比熊市还多很多……而在盈利与犯错之间，需要通过了解自己来找到平衡。日常市场上绝大部分都是聊术，而不会聊道，因为聊道是不吸睛也无流量，且道是要靠自己感悟，正如“人教人不如事教人”，但事实上，很多人遇事也不总结，也不复盘，最后还是无法成长。市场上最高频和最大概率发生的就是交易常常是一步错，满盘皆输。`根源在于缺乏交易系统的规范和风险管理的约束`，让人性在情绪的涡中挣扎。交易犯错并不可怕，可怕的是对错误的消极态度和无视，是顺从和躺平。让犯错成为习惯，是交易失败的根源。

> 个人的经验是:`道重自身，术重市场`，市场是起伏不定的难以预判的，但自身只要重视修炼，可以一直持续向上的。

+ `通过建立交易系统而谋求大赚小亏炒股的盈亏，是心态，系统，挖掘，认知还有运气的综合体现`。心态是最底层的，例如:涨了后悔买少了，跌了后悔买多了，这种心态，永远都很难做好交易。又例如:能容忍自己的亏损，却难以忍受他人的盈利。这种焦虑会让你变得浮躁，急于交易，渴望赚更多的钱。正是这种心态，让你在风口中赚到的钱，最终在无效交易中消耗殆尽，从盈利转为亏损，从小亏变为大亏，陷入漫长的回本之路。`系统`:心态引申出来的就是系统，系统是基于本人个性的，且要根据行情和形态来调整，就我个人而言，`交易系统是必须独立且客观的`，要用冷冰冰的数字来和主观认知完全区分开，必须能够通过系统来避免心态和主观导致的损失。挖掘是阅读、理解、逻辑、脑洞能力的体现。认知包括了对宏观，行业，资金，图形的积累。挖掘和认知这两个是交易计划制定的基础。这两点以后系统再聊。
> 回到交易系统，一个认知:我们不能左右行情，但我们可以左右自己。

市场的波动从大到小都是有周期，越大的周期越难逾越，这也是择时能够模糊争取的原因(以后再展开)。真正限制我们的，是我们自身人性的弱点。所以，持久盈利的交易者，除了研究行情，都会把经历过内心的自我对抗。并且能够对自己有清晰的认知。在对自己的错误有清晰的认知且有很好的纪律的基础上，甚至主动去尝试和犯错。要知道，盈利和亏损都是市场的一部分，只要能在盈利时最大化收益，在亏损时控制损失，就能实现交易的可控性，从而获得成功。
在我的认知里，交易系统就是贴合自己的性格，努力追求的是大赚小亏，实现交易的稳定复利。

### 修炼
今天先说，我个人交易提升最快的必备的一个修炼的方法，这个修炼和技术流派没关，和长中短线的交易风格也没关。
很多人都会有卖飞飞的懊恼，也有买入即套的悔恨，更有坐过山车后的抱怨，这些都是交易里面最常见的问题。
上面的几个问题，每个人都有，我和身边的大神都遇到过，而且将陪伴你的交易一直发生下去。最常见就是连续卖飞之后，格局被套，又或者坐过山车。而因为出现了亏损或者坐了过山车之后，又到下一次有一点利润或者亏损就出掉，生生错过一波大行情。不断地循环..如何避免?

首先要知道，上面的问题，`只能控制次数，这是不可杜绝的`，而我们可以做的就是要调整好自己的心态不被前面的任何一次交易的情绪干扰。
的确，有部分我认识的+0或者++0的朋友，是可以无需什么行为就可以做到。明显我不是这种天才，我能够做到少被干扰，一直都通过交割单去分析为什么自己买，为什么自己卖，后面是卖飞还是卖对了。
我会花很多时间(绝对不比挖票复盘行情的时间少)去`做自己操作统计`:一直以来，哪些类型的交易我是比较容易赚钱?哪些类型的交易我比较难亏?
哪些类型的交易我大概率是亏的?

`交易是反人性的`，这句话包含的意义就是你的感觉，你的人性就是交易的弱点，而数据是最冷冰冰的。只有数据才是镜子，反映真实的自己而不是你感觉。

当你记住上面的分类，盘中看到机会的时候，我就知道我该重仓、 还是轻仓、还是看看就好。我的仓位，虽然和大盘位置，个股值博率有关，但更大比重是和自己的历史盈亏

相关。当年，我也会从研究大神的交割单开始学习，后来发现很多高手都有这个习惯，我就对自己也开始进行这个复盘，后来发现，`复盘自己，比复盘别人提升更快`。一开始时间短，是看不出什么道道的。脑子里，眼里都是什么利空利好，什么图形，所以买进去，然后没买够 之类的。

随着记录的交易次数增加，而行情风格变那么几次，一些模糊的规律感觉就会出现了，因为在赌场里面呆的足够久，所以我什么风格都会去尝试都有失败和成功的例子，当复盘的积累贯穿一轮牛熊后，什么阶段我炒大盘股赚钱，什么阶段是小盘股赚钱，什么时候炒业绩赚钱，什么时候炒概念赚钱，赚亏的时间点和这些方向的转向差别多少.…...**很多都会随着这种复盘日渐清晰**  

`一定要清晰记得自己为什么买，哪个位置为什么卖 后面是卖飞还是没有。这些是的确很烧脑功夫，但是这个会帮你形成肌肉记忆，这直接能够让你就知道哪些行情出现的时候，你应该用什么技能。`

只有通过复盘，熟悉真实的自己，你才可能稳住心态，稳住心态，才可能把握住逆向和最后能够让你按下买入趋势，任何的买点，都有好的多个方面的支持因素和不支持因素，后有高胜率的 一定是你对自己过往和市场适应度的清晰的了解，而不是对行情的预判!!!

市场上很多理论，都是可以赚钱的，我的系统也很杂，但什么时候用什么，讲这些，几年讲不完，学得越多，越容易不知所措。因为用什么，就是个玄学。绝不是这个理论或者技术不行，而是不同的行情阶段就要用不同的武器。

`术要服从于道`，就像打王者，为什么我对a用大招，对b用二技能，对c交闪，对d我就蹲草?英雄的每个技能都是可以杀人的，为啥你交光了对面都是大摇大摆的走掉，别人进来就是5杀?无论是文首21年2月18的顶部卖卖卖，还是9月18、19日的买买买，这里面有不同的技术和宏观因素的原因，但我敢反向去do，底层是我心态不会被近期行情干扰否则很多机构和老股民现在还停留在熊市的交易思维。

技术看法都是其次的，而对自己过往的历史和市场历史的了解知道这大概率是拐点才是敢反向do的核心。持仓趋势也是一样。

无论是新韭菜，还是想长期投资的人又或者已经连续亏损的朋友，建议你们养成习惯，每天晚上都打开券商的记录，复盘下每一只股票的交易盈亏和买卖的原因，思考多了，你会对现在你认为的自己和数据面前的自己有完全不同的认识。